Segundo Suplemento del Registro Oficial No.124 , 10 de Agosto 2022
Normativa: Vigente
Última Reforma: (Segundo Suplemento del Registro Oficial 287, 11-IV-2023)
REGLAMENTO DE RÉGIMEN ACADÉMICO

EL CONSEJO DE EDUCACIÓN SUPERIOR

Considerando:

Que, el artículo 353 de la Constitución de la República del Ecuador, indica: “El sistema de
educación superior se regirá por: 1. Un organismo público de planificación, regulación y
coordinación interna del sistema y de la relación entre sus distintos actores con la Función
Ejecutiva (...)”;

Que, el artículo 123 de la Ley Orgánica de Educación Superior (LOES), prescribe: “El
Consejo de Educación Superior aprobará el Reglamento de Régimen Académico que
regule los títulos y grados académicos, el tiempo de duración, número de créditos de cada
opción y demás aspectos relacionados con grados y títulos, buscando la armonización y la
promoción de la movilidad estudiantil, de profesores o profesoras e investigadores o
investigadoras”;

Que, el artículo 166 de la LOES, sostiene: “El Consejo de Educación Superior es el
organismo de derecho público con personería jurídica, patrimonio propio e independencia
administrativa, financiera y operativa, que tiene a su cargo la planificación, regulación y
coordinación del Sistema de Educación Superior, y la relación entre sus distintos actores
con la Función Ejecutiva y la sociedad ecuatoriana (…)”;

Que, el artículo 169 literal g) de la referida Ley, determina: “Son atribuciones y deberes
del Consejo de Educación Superior, en el ámbito de esta Ley: (…) g) Expedir la normativa
reglamentaria necesaria para el ejercicio de sus competencias y lograr el cumplimiento de
los objetivos establecidos en el Plan de Desarrollo de la Educación Superior. El Reglamento
de Régimen Académico establecerá los mecanismos y régimen de excepción que permitan
la obtención del grado a los egresados que no hayan podido hacerlo en los períodos
ordinarios definidos (…)”;

Que, a través Resolución 006-001-2011, de 28 de septiembre de 2011, el Pleno del
Consejo de Educación Superior (CES) expidió el Reglamento Interno de este Organismo,
reformado por última ocasión a través de Resolución RPC-SO-44-No.811-2019, de 18 de
diciembre de 2019;

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 1 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
Que, el artículo 52 del Reglamento Interno del CES, señala: “Corresponde a los miembros
del CES la iniciativa para proponer proyectos de los reglamentos que, de acuerdo a la Ley
debe aprobar el mismo, así como proyectos de reformas a los vigentes”;

Que, mediante Acuerdo ACU-PC-18-No.011-2022, de 11 de mayo de 2022, el Pleno del
CES convino: “Encargar a la Comisión Ocasional conformada mediante el artículo 7 de la
Resolución RPC-SE-05-No.012-2022, de 05 de mayo de 2022, que revise y analice la
propuesta de reforma al Reglamento de Régimen Académico, remitida por el Presidente
del CES, mediante memorando CES-CES-2022-0133-MI, de 09 de mayo de 2022, y se
presente al Pleno del CES para su debate y aprobación”;

Que, a través de Resolución RPC-SE-07-No.021-2022, de 24 de mayo de 2022, el Pleno del
CES resolvió: “Artículo Único.- Aprobar en primer debate la propuesta de reforma al
Reglamento de Régimen Académico”;

Que, mediante memorando CES-CORPC012-2022-ART7-2022-0010-M, de 08 de julio de
2022, el Presidente de la Comisión Ocasional creada por el artículo 7 de la Resolución RPC-
SE-05-No.012-2022, de 05 de mayo de 2022, mediante Acuerdo CES-CORCEPASES-SO.08-
No.052-2022, adoptado en su Octava Sesión Ordinaria desarrollada el 30 de junio de 2022,
convino remitir para conocimiento y resolución del Pleno el proyecto de reforma al
Reglamento de Régimen Académico, para segundo debate;

Que, luego de conocer y analizar la propuesta realizada por la Comisión Ocasional creada
por el artículo 7 de la Resolución RPC-SE-05-No.012-2022, de 05 de mayo de 2022,
encargada de elaborar la propuesta de reforma al Reglamento de Régimen Académico, se
estima pertinente acoger el contenido de la misma; y,

En ejercicio de las atribuciones que le confiere la Ley Orgánica de Educación Superior,

RESUELVE:

Expedir el siguiente:

REGLAMENTO DE RÉGIMEN ACADÉMICO

                                           Título I
                                  ASPECTOS GENERALES

                                  Capítulo I

ÁMBITO, OBJETO, OBJETIVOS, FUNCIONES SUSTANTIVAS Y ENFOQUE DE DERECHOS

Art. 1.- Ámbito.- El presente Reglamento aplica a todas las instituciones de educación

superior públicas y particulares: universidades, escuelas politécnicas, institutos y

conservatorios superiores.

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                  Pág. 2 de 55

                       Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                 Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
Art. 2.- Objeto.- El objeto del presente instrumento es regular y orientar las funciones
sustantivas de las Instituciones de Educación Superior (IES); así como lo relativo a su
gestión, en el marco de la normativa del Sistema de Educación Superior (SES).
Art. 3.- Objetivos.- Los objetivos del presente Reglamento son:

a) Garantizar una formación de calidad, excelencia y pertinencia, de acuerdo con las
necesidades de la sociedad; asegurando el cumplimiento de los principios y derechos
consagrados en la Constitución, la Ley Orgánica de Educación Superior (LOES) y demás
normativa aplicable;
b) Articular y fortalecer la investigación; la formación académica y profesional; y la
vinculación con la sociedad, en un marco de calidad, innovación y sostenibilidad que
propenda al mejoramiento continuo;
c) Promover la diversidad, integralidad, permeabilidad y flexibilidad de los planes
curriculares, garantizando la libertad de pensamiento y la centralidad del estudiante en el
proceso educativo;
d) Favorecer la movilidad nacional e internacional de profesores, investigadores y
estudiantes; así como la internacionalización de la formación; y,
e) Contribuir a la construcción de una cultura ecológica de conciencia para la
conservación, mejoramiento y protección del medio ambiente; y, el uso racional de los
recursos naturales.
Art. 4.- Funciones sustantivas.- Las funciones sustantivas que garantizan la consecución
de los fines de la educación superior, de conformidad con lo establecido en el artículo 117
de la LOES, son las siguientes:

a) Docencia.- La docencia es la construcción de conocimientos y desarrollo de capacidades
y habilidades, resultante de la interacción entre profesores y estudiantes en experiencias
de enseñanza-aprendizaje; en ambientes que promueven la relación de la teoría con la
práctica y garanticen la libertad de pensamiento, la reflexión crítica y el compromiso ético.

El propósito de la docencia es el logro de los resultados de aprendizaje para la formación
integral de ciudadanos profesionales comprometidos con el servicio, aporte y
transformación de su entorno. Se enmarca en un modelo educativo-pedagógico y en la
gestión curricular en permanente actualización; orientada por la pertinencia, el
reconocimiento de la diversidad, la interculturalidad y el diálogo de saberes.

La docencia integra las disciplinas, conocimientos y marcos teóricos para el desarrollo de
la investigación y la vinculación con la sociedad; se retroalimenta de estas para diseñar,
actualizar y fortalecer el currículo.

b) Investigación.- La investigación es una labor creativa, sistemática y sistémica
fundamentada en debates epistemológicos y necesidades del entorno, que potencia los
conocimientos y saberes científicos, ancestrales e interculturales. Se planifica de acuerdo
con el modelo educativo, políticas, normativas, líneas de investigación, dominios

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 3 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
académicos y recursos de las IES y se implementa mediante programas y/o proyectos
desarrollados bajo principios éticos y prácticas colaborativas.

La ejecutan diversos actores como institutos, centros, unidades, grupos, centros de
transferencia de tecnología, profesores, investigadores y estudiantes a través de
mecanismos democráticos, arbitrados y transparentes. Los resultados de la investigación
son difundidos y divulgados para garantizar el uso social de los mismos y su
aprovechamiento en la generación de nuevo conocimiento y nuevos productos, procesos
o servicios.

c) Vinculación.- La vinculación con la sociedad, como función sustantiva, genera
capacidades e intercambio de conocimientos acorde a los dominios académicos de las IES
para garantizar la construcción de respuestas efectivas a las necesidades y desafíos de su
entorno. Contribuye con la pertinencia del quehacer educativo, mejorando la calidad de
vida, el medio ambiente, el desarrollo productivo y la preservación, difusión y
enriquecimiento de las culturas y saberes.

Se desarrolla mediante un conjunto de planes, programas, proyectos e iniciativas de
interés público, planificadas, ejecutadas, monitoreadas y evaluadas de manera sistemática
por las IES, tales como: servicio comunitario, prestación de servicios especializados,
consultorías, educación continua, gestión de redes, cooperación y desarrollo, difusión y
distribución del saber; que permitan la democratización del conocimiento y el desarrollo
de la innovación social.

La vinculación con la sociedad se articula con la función sustantiva de docencia, para la
formación integral de los estudiantes, que complementan la teoría con la práctica en los
procesos de enseñanza-aprendizaje, promoviendo espacios de experiencia vivencial y
reflexión crítica. Se articula con la investigación, al posibilitar la identificación de
necesidades y la formulación de preguntas que alimenten las líneas, programas y
proyectos de investigación; y, al propiciar el uso social del conocimiento científico y los
saberes.
Art. 5.- Enfoque de derechos en la educación superior.- Es el fundamento que guía las
políticas, programas y planes de las IES, en vías de concretar acciones afirmativas
específicas y preferenciales hacia los grupos de atención prioritaria de la sociedad, en
cumplimiento de lo establecido por la normativa vigente y la búsqueda de la inclusión
social. Las mismas que serán incorporadas al plan institucional de igualdad.

Toma como referentes los principios constitucionales y legales como universalidad,
igualdad, no discriminación, entre otros, para el pleno ejercicio de los derechos.

El enfoque de derechos con equidad prioriza la atención a las personas y grupos

vulnerables: mujeres, pueblos y nacionalidades, niñez y juventud, personas adultas

mayores, personas con discapacidad, personas diversas en razón de identidad por su sexo,

género y orientación sexual, enfoque de poblaciones en riesgo de la salud, entre otros.

https://edicioneslegales.com.ec/                                           Pág. 4 de 55

Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
          Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
                                                 Capítulo II
                              ESTRUCTURA INSTITUCIONAL DE LAS IES
Art. 6.- Estructura institucional de las IES.- (Reformado por el Art. Único num. 1 de la Res.
RPC-SE-03-No.008-2023, R.O. 287-2S, 11-IV-2023).- Las IES se organizarán conforme a la
siguiente estructura:

a) Sede matriz.- Es el campus principal definido en el instrumento legal de creación de la
IES y establecido en su estatuto.

b) Sedes.- Son unidades académico - administrativas dependientes de la sede matriz, cuyo
funcionamiento será en una provincia distinta a la sede matriz. Su creación deberá ser
notificada al CES para el registro correspondiente.

c) Extensiones.- Son unidades académico-administrativas, que pueden tener
desconcentración en la gestión administrativa o financiera, creadas mediante resolución
del CES, cuyo funcionamiento será en un cantón distinto al de la sede matriz o sede,
dentro de la misma provincia.

d) Campus.- Es el espacio físico en el que se desarrolla la oferta académica y actividades
de gestión, creado por las IES, en ejercicio de su autonomía responsable subordinado a su
sede matriz, sede o extensión. Su creación deberá ser notificada al CES para el registro
correspondiente.

e) Centro de apoyo.- Son unidades administrativas de soporte institucional para el
desarrollo de procesos de aprendizaje. Su creación deberá ser notificada al CES para el
registro correspondiente.

En el ejercicio de su autonomía responsable, las IES podrán crear las unidades académico
administrativas que consideren necesarias para su funcionamiento según los
procedimientos correspondientes. Del mismo modo, podrán delegar a las sedes,
extensiones y campus las funciones académicas y administrativo-financieras que
consideren pertinentes.

También se reconocen aquellas sedes, extensiones u otras unidades académico
administrativas creadas o reconocidas mediante resolución del Consejo Nacional de
Universidades y Escuelas Politécnicas (CONUEP) o Consejo Nacional de Educación Superior
(CONESUP) o que hayan superado la evaluación del entonces Consejo de Evaluación,
Acreditación y Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior (CEAACES), o del
actual Consejo de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior (CACES).

                                  Título II
CRÉDITOS, PERÍODOS ACADÉMICOS Y NIVELES DE FORMACIÓN

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 5 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
                                                 Capítulo I
           CRÉDITOS Y PERÍODOS ACADÉMICOS EN LOS NIVELES DE FORMACIÓN
Art. 7.- Principios de la organización académico curricular mediante créditos.- La
organización académico curricular, mediante un sistema de créditos, se basa en los
siguientes principios:

a) Es un sistema centrado en el estudiante: Mide la dedicación, en tiempo del estudiante,
para el logro de competencias y objetivos de aprendizaje establecidos en su carrera o
programa;
b) Tiene equivalencia internacional: Permite establecer la equivalencia entre carreras o
programas con estándares internacionales y, por tanto, facilita su transferencia; y,
c) Es referencial: Mide de manera aproximada el volumen de trabajo académico de un
estudiante en cualquier componente de formación y en distintas actividades de
aprendizaje.
Art. 8.- Sistema de créditos académicos.- El sistema de créditos académicos es una
modalidad de organización académico-curricular que determina el volumen de trabajo
académico exigido al estudiante en cada uno de los niveles de formación, carreras y
programas de la educación superior en función del tiempo previsto, objetivos, perfiles de
egreso, planes de estudio, períodos académicos, actividades de aprendizaje y modalidades
de estudio.
Art. 9.- Crédito académico.- Un crédito académico es la unidad cuantitativa de medida,
para el tiempo y dedicación académica por parte del estudiante, que integra las siguientes
actividades de aprendizaje: aprendizaje en contacto con el docente, aprendizaje
autónomo o aprendizaje práctico/experimental. Un crédito académico equivale a
cuarenta y ocho (48) horas de actividad del estudiante.

Las IES podrán organizar sus carreras y programas en créditos.
Art. 10.- Período académico.- Las IES implementarán al menos dos (2) períodos
académicos al año.

Las IES en ejercicio de su autonomía responsable podrán distribuir el número de horas que
comprenderá cada período académico, considerando que un estudiante de tiempo
completo durante su carrera dedicará un promedio de cuarenta y cinco (45) horas por
semana a las diferentes actividades de aprendizaje, indistinto de la modalidad de estudios.

En las asignaturas, cursos o sus equivalentes en los que se requieran laboratorios, las
horas correspondientes deberán sumarse al componente de aprendizaje práctico-
experimental.

                                                 Capítulo II
                                        NIVELES DE FORMACIÓN

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 6 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
Art. 11.- Niveles de formación.- El sistema de educación superior se organiza en dos (2)
niveles de formación académica, conforme lo determinado en la LOES.

Los niveles de formación son los siguientes:

a) Tercer nivel: técnico-tecnológico y de grado;
b) Cuarto nivel o de posgrado.

Las IES podrán otorgar títulos, según los parámetros y lineamientos establecidos en el
Reglamento que para el efecto expida el CES, en cumplimiento del artículo 130 de la LOES.

                                                Capítulo III
                                    TERCER NIVEL DE FORMACIÓN
Art. 12.- Títulos del tercer nivel técnico - tecnológico superior y de grado.- En el tercer
nivel de formación, las instituciones de educación superior, una vez que cumplan los
requisitos que las normas determinen, podrán expedir los siguientes títulos:

a) Otorgados por los institutos superiores y conservatorios superiores:

1. Técnico Superior o su equivalente.
2. Tecnólogo Superior o su equivalente.
3. (Derogado por el Art. Único num. 2 de la Res. RPC-SE-03-No.008-2023, R.O. 287-2S, 11-
IV-2023)

Los conservatorios superiores adscritos a una universidad podrán otorgar títulos de tercer
nivel de grado o su equivalente, únicamente en el campo de las artes o sus equivalentes.

b) Otorgados por los conservatorios superiores con la condición de superior universitarios:

1. Técnico Superior o su equivalente.
2. Tecnólogo Superior o su equivalente.
3. Tecnólogo Superior Universitario o su equivalente.

Los conservatorios superiores con la condición de superior universitarios otorgarán estos
títulos únicamente en el campo de las artes o sus equivalentes.

c) Otorgados por los institutos superiores con la condición de superior universitarios:

1. Técnico Superior o su equivalente.
2. Tecnólogo Superior o su equivalente.
3. Tecnólogo Superior Universitario o su equivalente.

d) Otorgados por las universidades o escuelas politécnicas:

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 7 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
1. Técnico Superior o su equivalente.
2. Tecnólogo Superior o su equivalente.
3. Tecnólogo Superior Universitario o su equivalente de conformidad al Reglamento
General a la LOES.
4. Licenciado/a, ingeniero/a o los que correspondan a los estudios en el tercer nivel de
grado.
Art. 13.- Ingreso a tercer nivel.- Para el ingreso al tercer nivel, se requiere poseer título de
bachiller o su equivalente, de conformidad con la Ley.

En el caso de las IES particulares, cumplir con los requisitos adicionales establecidos en sus
estatutos y/o normativa interna.

En el caso de las IES públicas, haber cumplido los requisitos normados por el Sistema de
Nivelación y Admisión que observará los principios de igualdad de oportunidades, libertad
de elección de carrera y de méritos.

En el caso de los conservatorios, superiores de música y artes deberán cumplir con lo
establecido en el Reglamento General a la LOES.

Las IES aceptarán los títulos de bachiller obtenidos en el extranjero, reconocidos o
equiparados por el Ministerio de Educación. Para tal efecto, las IES podrán implementar
plazos especiales para la presentación de la documentación, que contemplen el tiempo
que el Ministerio de Educación requiere para el reconocimiento o equiparación de estos
estudios.

Conforme al artículo 82 de la LOES, para el ingreso de los estudiantes a la Universidad de
las Artes, a los conservatorios e institutos superiores de artes, se requiere además del
título de bachiller, el título de bachiller en artes perteneciente al Sistema Nacional de
Educación. En el caso de que el aspirante no cumpla con este requisito rendirá un examen
de suficiencia para el ingreso, el cual será elaborado por la respectiva IES.
Art. 14.- Estrategias de nivelación.- Las IES podrán diseñar propuestas y estrategias
curriculares que posibiliten la nivelación de conocimientos mínimos, como un mecanismo
para evitar la deserción estudiantil, garantizar la permanencia en la educación superior y
la eficiencia terminal.
Art. 15.- Duración de las carreras de tercer nivel.- Las carreras serán planificadas en
función de la siguiente organización:

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 8 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
Art. 16.- Itinerarios académicos.- Los itinerarios académicos son trayectorias de
aprendizaje que profundizan en un ámbito específico de la formación profesional en el
tercer nivel, con actividades complementarias de fortalecimiento del conocimiento y el
perfil de egreso con relación al objeto de la carrera. La IES podrá planificar itinerarios
académicos para cada carrera considerando los campos de intervención de la profesión.

La IES definirá, en ejercicio de su autonomía responsable, hasta tres (3) itinerarios
académicos que podrá cursar el estudiante.

El itinerario académico cursado podrá ser incluido en el título. Si se cursara
simultáneamente más de un itinerario, cada uno de ellos constará dentro del mismo
título.

                                                Capítulo IV
                                    CUARTO NIVEL DE FORMACIÓN
Art. 17.- Títulos de cuarto nivel o de posgrado.- En este nivel de formación las
instituciones de educación superior podrán expedir los siguientes títulos:

a) Otorgados por los conservatorios superiores con condición de superior universitarios
que se encuentren cualificados por el CACES:

1. Especialista.
2. Magíster.

Los conservatorios superiores con la condición de superior universitarios, podrán otorgar
los títulos referidos, únicamente en el campo de las artes o sus equivalentes.

b) Otorgados por los institutos superiores con condición de superior universitarios que se
encuentren cualificados por el CACES:

1. Especialista Tecnológico.
2. Magíster Tecnológico.

c) Otorgados por las universidades y escuelas politécnicas:

1. Especialista Tecnológico.                                                                                                          Pág. 9 de 55

https://edicioneslegales.com.ec/

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
2. Especialista.
3. Especialista (en el campo de la salud).
4. Magíster Tecnológico.
5. Magíster.
6. Doctor (PhD o su equivalente).
Art. 18.- Ingreso al cuarto nivel o posgrado.- Para el ingreso a un programa de cuarto
nivel se requiere:

a) Para el posgrado tecnológico: Poseer un título de tercer nivel tecnológico superior
universitario o su equivalente en el campo de las artes, debidamente registrado por el
órgano rector de la política pública de educación superior y cumplir con el proceso de
admisión establecido en el programa al que postula;

b) Para el posgrado académico: Poseer título de tercer nivel de grado, debidamente
registrado por el órgano rector de la política pública de educación superior y cumplir con
el proceso de admisión establecido en el programa al que postula; y,

c) Para el doctorado (PhD o su equivalente): Lo establecido en la normativa específica
expedida por el CES.

En el caso de que el título de tercer nivel tecnológico superior universitario o de grado sea
obtenido en el exterior, el estudiante para inscribirse en el programa deberá presentarlo a
la IES debidamente apostillado o legalizado por vía consular. Será responsabilidad de la IES
verificar que el título corresponde a tercer nivel tecnológico superior universitario o de
grado.
Art. 19.- Duración de los programas de posgrado.- Los programas serán planificados en
función de la siguiente organización:

Art. 20.- Estudios avanzados.- (Sustituido por el Art. Único num. 3 de la Res. RPC-SE-03-
No.008-2023, R.O. 287-2S, 11-IV-2023).- Un estudiante de tercer nivel, con base en su
mérito académico, podrá solicitar cursar una o varias asignaturas, cursos o equivalentes
del nivel de posgrado, conforme a la regulación de cada IES. Las horas y/o créditos
cursados y aprobados por el estudiante podrán contabilizarse en el tercer nivel. Para tal
efecto, en el caso de las IES públicas, éstas podrán cobrar el valor o valores
correspondientes, sin que aquello implique violación alguna de la gratuidad.

Si el estudiante luego decide cursar el programa de posgrado que incluye la o las
asignaturas cursos o equivalentes, la IES podrá acreditar las horas y/o créditos aprobados.

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 10 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
En caso que la asignatura curso o equivalente pertenezca a otro programa o IES, se seguirá
el correspondiente proceso de homologación.
Art. 21.- Menciones.- Las menciones son trayectorias académicas que enfatizan en un
ámbito específico del conocimiento en la formación del cuarto nivel. Los programas de
posgrado podrán tener hasta tres menciones. Los proyectos de especialización en el
campo de la salud, no podrán contar con menciones.

 Título III
DOCENCIA

                                                 Capítulo I
                                  ORGANIZACIÓN DEL APRENDIZAJE
Art. 22.- Actividades de aprendizaje.- Las actividades de aprendizaje procuran el logro de
los objetivos de la carrera o programa académico, desarrollan los contenidos de
aprendizaje en relación con los objetivos, nivel de formación, perfil profesional y
especificidad del campo del conocimiento.

La organización del aprendizaje, a través de créditos, se podrá planificar en los siguientes
componentes:

a) Aprendizaje en contacto con el docente;
b) Aprendizaje autónomo;
c) Aprendizaje práctico-experimental (que podrá ser o no en contacto con el docente, a
excepción del campo de la salud que deberá contar con un docente tutor).
Art. 23.- Aprendizaje en contacto con el docente.- El aprendizaje en contacto con el
docente comprende el conjunto de actividades individuales o grupales desarrolladas con
intervención o supervisión directa del docente (de forma presencial o virtual, sincrónica o
asincrónica) que comprende las clases, tutorías, conferencias, seminarios, talleres,
proyectos en aula (presencial o virtual), entre otras, que establezca la IES en
correspondencia con su modelo educativo institucional.

Las IES podrán planificar el aprendizaje en contacto con el docente que puede
desarrollarse bajo la modalidad de tutoría, excepto en el campo de la salud. Cada IES
definirá los mecanismos y condiciones de realización de la tutoría, para asegurar el
cumplimiento de sus fines.
Art. 24.- Aprendizaje autónomo.- El aprendizaje autónomo es el conjunto de actividades
de aprendizaje individuales o grupales desarrolladas de forma independiente por el
estudiante sin contacto con el personal académico o el personal de apoyo académico. Las
actividades planificadas y/o guiadas por el docente se desarrollan en función de su
capacidad de iniciativa y de planificación; de manejo crítico de fuentes y contenidos de
información; planteamiento y resolución de problemas; la motivación y la curiosidad para
conocer, investigar e innovar; la transferencia y contextualización de conocimientos; la
reflexión crítica y autoevaluación del propio trabajo, entre las principales.

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 11 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
Art. 25.- Aprendizaje práctico-experimental.- El aprendizaje práctico-experimental es el
conjunto de actividades (individuales o grupales) de aplicación de contenidos
conceptuales, procedimentales, técnicos, entre otros, a la resolución de problemas
prácticos, comprobación, experimentación, contrastación, replicación y demás que defina
la IES.

                                                 Capítulo II
                                                TITULACIÓN
Art. 26.- Requisitos y opciones de titulación en el tercer nivel.- Cada IES determinará en
su normativa interna los requisitos para acceder a la titulación, así como las opciones para
su aprobación.

Los créditos correspondientes a las opciones de titulación estarán incluidos en la totalidad
de créditos de la carrera.

Se podrá emitir el título respectivo únicamente cuando el estudiante apruebe todos los
requisitos académicos y administrativos establecidos por las IES, lo que constará en el acta
consolidada de finalización de estudios, de conformidad con el artículo 85 de este
Reglamento.
Art. 27.- Requisitos y opciones de titulación en el cuarto nivel.- (Reformado por el Art.
Único num. 4 de la Res. RPC-SE-03-No.008-2023, R.O. 287-2S, 11-IV-2023).- Cada IES
determinará en su normativa interna los requisitos para acceder a la titulación,
estableciendo su estructura, contenidos y parámetros para su desarrollo y evaluación.

Las IES deberán garantizar a todos sus estudiantes la designación oportuna del director o
tutor, de entre los miembros del personal académico de la propia IES o de una diferente,
para el desarrollo y evaluación de la opción de titulación.

La titulación de programas de Doctorado estará regulada en el reglamento que para el
efecto expida el CES.

La IES podrá emitir el título respectivo únicamente cuando el estudiante apruebe todos los
requisitos académicos y administrativos establecidos por las IES, lo que constará en el acta
consolidada de finalización de estudios, de conformidad con el artículo 85 de este
Reglamento.
Art. 28.- Prórroga para opciones de titulación en cuarto nivel.- La IES en su normativa
interna establecerá el plazo adicional que tiene el estudiante para desarrollar su opción de
titulación y los derechos y aranceles que deberá pagar para el efecto en el caso de solicitar
prórrogas. La primera prórroga no requerirá de pago por concepto de derechos o
aranceles, ni valor similar.

Cuando el estudiante haya cumplido y aprobado la totalidad del plan de estudios excepto
la opción de titulación y una vez transcurridos los plazos establecidos por la IES, deberá

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 12 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
matricularse y tomar los cursos, asignaturas o equivalentes para la actualización de
conocimientos en los plazos y condiciones que establezca la IES, siempre y cuando no
hayan transcurrido diez (10) años desde que se cumplió y aprobó la totalidad del plan de
estudios.

    Título IV
INVESTIGACIÓN

                                                 Capítulo I
                              INVESTIGACIÓN INSTITUCIONAL Y ÉTICA
Art. 29.- La investigación institucional.- Las IES, a partir de su naturaleza, fortalezas o
dominios académicos, así como desde la especificidad de sus carreras o programas,
definirán sus regulaciones internas y/o políticas de investigación.
Art. 30.- Niveles de investigación institucional.- Las IES desarrollarán su función
sustantiva de investigación desde diferentes niveles:

a) Investigación formativa; e
b) Investigación de carácter académico-científico.
Art. 31.- Investigación formativa.- La investigación formativa es un componente
fundamental del proceso de formación académica y se desarrolla en la interacción
docente-estudiante, a lo largo del desarrollo del currículo de una carrera o programa;
como eje transversal de la transmisión y producción del conocimiento en contextos de
aprendizaje; posibilitando el desarrollo de competencias investigativas por parte de los
estudiantes, así como la innovación de la práctica pedagógica de los docentes.

Es un proceso de uso y generación de conocimiento caracterizado por la aplicación de
métodos convencionales de investigación, la innovación, el análisis y la validación entre
pares; produciendo generalmente conocimiento de pertinencia y validez local, nacional,
y/o internacional, orientado al saber hacer profesional; e incorporando componentes
técnico-tecnológicos en sus productos.

Las IES deberán planificar, acompañar y evaluar acciones que aseguren la formación del
estudiante en y para la investigación; la investigación como estrategia general de
aprendizaje; y, la investigación-acción del currículo, en sus diferentes componentes, por
parte del personal académico. Las IES determinarán el objeto, alcance, rigor, impacto,
metodologías y condiciones de desarrollo de la investigación formativa en sus carreras y/o
programas.
Art. 32.- Investigación formativa en el tercer nivel.- La investigación formativa en el
tercer nivel propende al desarrollo de conocimientos y destrezas investigativas orientadas
a la innovación científica, tecnológica social, humanística y artística.

En lo referente a la formación técnica - tecnológica y de grado, se desarrollará mediante el
dominio de técnicas investigativas de carácter exploratorio en relación a la creación,

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 13 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
adaptación e innovación tecnológica. En tanto que las carreras artísticas deberán
incorporar la investigación sobre tecnologías, modelos y actividades de producción
artística.

Con relación a los otros campos profesionales, la investigación para el aprendizaje se
desarrollará en el campo formativo de la epistemología y la metodología de investigación
de una profesión, mediante el desarrollo de actividades o proyectos de investigación de
carácter exploratorio y/o descriptivo.
Art. 33.- Investigación formativa en el cuarto nivel.- La investigación formativa en el
cuarto nivel se desarrollará en el marco de la investigación avanzada y tendrá carácter
analítico, explicativo o correlacional.

En lo referente a las especializaciones, estos programas deberán incorporar el manejo de
los métodos y técnicas de investigación para el desarrollo de proyectos de investigación
de nivel analítico.

La investigación en especializaciones del campo detallado de la salud deberá incorporar la
fundamentación epistemológica de la especialización del campo específico de la salud
correspondiente, y profundizar en el conocimiento de métodos y técnicas para realizar
diagnósticos clínicos, epidemiológicos y/o de salud pública, garantizando los principios y
normativas que expida la autoridad sanitaria nacional competente en lo relativo a la
bioética y que se plasmen en la entrega de productos medibles y en la revisión de pares.

Las maestrías tecnológicas deberán profundizar el conocimiento de la epistemología del
campo profesional y desarrollar proyectos de investigación e innovación de carácter
analítico, que pueden utilizar métodos de la disciplina o métodos interdisciplinarios.

Las maestrías académicas deberán profundizar el conocimiento de la epistemología de la
ciencia y desarrollar proyectos de investigación de carácter explicativo o comprensivo con
un claro aporte al área del conocimiento; podrán ser abordados desde métodos multi e
interdisciplinarios.
Art. 34.- Investigación académica y científica.- La investigación académica y científica es
la labor creativa, sistemática, rigurosa, sistémica, epistemológica y metodológicamente
fundamentada que produce conocimiento susceptible de universalidad, originalmente
nuevo y orientado al crecimiento del cuerpo teórico de uno o varios campos científicos.

Se desarrolla mediante programas y proyectos de investigación, enmarcados en los
objetivos, políticas institucionales, líneas de investigación y recursos disponibles de las IES.
Las líneas, programas y proyectos deberán responder a los desafíos y problemas sociales,
naturales, tecnológicos y otros, priorizados por la institución. Los proyectos podrán
desarrollarse institucionalmente o a través de redes nacionales y/o internacionales.

Las IES establecerán los mecanismos y normativa correspondiente para que tanto

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 14 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
profesores, investigadores como estudiantes desarrollen investigación académica y
científica pertinente y los resultados de la investigación deberán ser difundidos y
divulgados para garantizar el uso social de los mismos y su aprovechamiento en la
generación de nuevo conocimiento, nuevos productos, procesos o servicios, respetando
las normas de propiedad intelectual correspondientes.

La investigación académica y científica genera resultados que pueden ser utilizados en
propuestas de vinculación con la sociedad que beneficien la calidad de vida y el desarrollo
social. A su vez, la vinculación con la sociedad identifica necesidades y genera preguntas
relevantes para la investigación.

La investigación que se desarrolla en el ámbito de las maestrías académicas y de los
doctorados se fundamenta en la investigación académica y científica.
Art. 35.- Proyectos de desarrollo, innovación y adaptación técnica o tecnológica.- Las IES
cuyas fortalezas o dominios académicos se encuentren relacionados directamente con los
ámbitos productivos, sociales, culturales y ambientales podrán formular e implementar
proyectos institucionales de investigación aplicada para el desarrollo de modelos
prototípicos y de adaptación de técnicas, tecnologías y metodologías. Las IES podrán
articular estos proyectos de investigación con las necesidades de cada territorio, país o
región.

Las IES propenderán a implementar espacios de innovación y centros de transferencia.
Art. 36.- Proyectos de producción artística.- Las IES con fortalezas o dominios académicos
en campos humanísticos y artísticos, desarrollarán preferentemente líneas, programas y
proyectos de investigación articulados a las formas y tradiciones de expresión simbólica y
a los imaginarios de los actores sociales del entorno.

Estos proyectos, preferentemente, deberán ser generados en el marco de redes
académicas y sociales nacionales e internacionales.
Art. 37.- Investigación y contexto.- En todos los niveles formativos, según sea pertinente,
la investigación en la educación superior deberá ser diseñada y ejecutada considerando el
contexto social y cultural de la realidad que se investiga y en la cual sus resultados tengan
aplicación.
Art. 38.- Ética y honestidad académica.- Las IES expedirán políticas de ética y de
honestidad académica sin perjuicio de las normas establecidas para el efecto.

Se entiende por fraude o deshonestidad académica toda acción que, inobservando el
principio de transparencia académica, viola los derechos de autor o incumple las normas
éticas establecidas por la IES o por el profesor, para los procesos de evaluación y/o de
presentación de resultados de aprendizaje, investigación o sistematización. Configuran
conductas de fraude o deshonestidad académica, entre otras, las siguientes:

a) Apropiación de ideas o de información de pares dentro de procesos de evaluación.

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 15 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
b) Uso de soportes de información para el desarrollo de procesos de evaluación que no
han sido autorizados por el profesor.
c) Reproducción en lo substancial, a través de la copia literal, la paráfrasis o síntesis de
creaciones intelectuales o artísticas, sin observar los derechos de autor.
d) Acuerdo para la suplantación de identidad o la realización de actividades en procesos
de evaluación, incluyendo el trabajo de titulación.
e) Acceso no autorizado a reactivos y/o respuestas para evaluaciones.
Art. 39.- Desarrollo de funciones sustantivas mediante redes.- Las IES podrán suscribir
convenios de cooperación académica para el desarrollo de proyectos de docencia,
investigación, innovación o vinculación a nivel local, regional, nacional e internacional.

                                          Título V
VINCULACIÓN CON LA SOCIEDAD, PRÁCTICAS PREPROFESIONALES Y REDES

                                      ACADÉMICAS

                                                 Capítulo I
                                  VINCULACIÓN CON LA SOCIEDAD
Art. 40.- Vinculación con la sociedad.- La vinculación con la sociedad hace referencia a la
planificación, ejecución y difusión de actividades que garantizan la participación efectiva
en la sociedad y la responsabilidad social de las instituciones del Sistema de Educación
Superior con el fin de contribuir a la satisfacción de necesidades y la solución de
problemáticas del entorno, desde el ámbito académico e investigativo.

La vinculación con la sociedad deberá articularse al resto de funciones sustantivas, oferta
académica, dominios académicos, investigación, formación y extensión de las IES en
cumplimiento del principio de pertinencia. En el marco del desarrollo de la investigación
científica o artística de las IES, se considerará como vinculación con la sociedad a las
actividades de divulgación científica, a los aportes a la mejora y actualización de los planes
de desarrollo local, regional y nacional, y a la transferencia de conocimiento y tecnología.

La divulgación científica o artística consiste en transmitir resultados, avances, ideas,
hipótesis, teorías, conceptos, productos artísticos y en general cualquier actividad
científica, artística, tecnológica a la sociedad; utilizando los canales, recursos y lenguajes
adecuados para que ésta los pueda comprender y asimilar la sociedad.
Art. 41.- Planificación de la vinculación con la sociedad.- La planificación de la función de
vinculación con la sociedad, podrá estar determinada en las siguientes líneas operativas:

a) Educación continua;
b) Prácticas preprofesionales;
c) Proyectos y servicios especializados;
d) Investigación;
e) Divulgación y resultados de aplicación de conocimientos científicos o artísticos;
f) Ejecución de proyectos de innovación;

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 16 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
g) Ejecución de proyectos de servicios comunitarios o sociales; y,
h) Otras determinadas por la IES en correspondencia con su naturaleza y en ejercicio de su
autonomía responsable.

Las IES podrán crear instancias institucionales específicas, incorporar personal académico
y establecer alianzas estratégicas de cooperación interinstitucional para gestionar la
vinculación con la sociedad.
Art. 42.- Prácticas preprofesionales en las carreras de tercer nivel.- Las prácticas
preprofesionales en las carreras de tercer nivel son actividades de aprendizaje orientadas
a la aplicación de conocimientos y/o al desarrollo de competencias profesionales. Estas
prácticas se realizarán en entornos organizacionales, institucionales, empresariales,
comunitarios u otros relacionados al ámbito profesional de la carrera, públicos o privados,
nacionales o internacionales.

Las prácticas preprofesionales se subdividen en dos (2) componentes:

a) Prácticas laborales, de naturaleza profesional en contextos reales de aplicación; y,
b) Prácticas de servicio comunitario, cuya naturaleza es la atención a personas, grupos o
contextos de vulnerabilidad.

Las prácticas preprofesionales podrán realizarse a lo largo de toda la formación de la
carrera, de forma continua o no; mediante planes, programas y/o proyectos cuyo alcance
será definido por la IES. Las prácticas deberán ser coherentes con los resultados de
aprendizaje y el perfil de egreso de las carreras; y, cada IES, en ejercicio de su autonomía
responsable, determinará los mecanismos y requerimientos para su registro y evaluación.

Las prácticas preprofesionales no generan ningún vínculo u obligación laboral. La
experiencia laboral podrá ser reconocida como práctica preprofesional, incluidas las horas
de servicios a la comunidad, siempre y cuando las actividades realizadas resulten
pertinentes al perfil de egreso, lo cual debe ser validado por evidencias definidas por las
IES.

Cuando las prácticas preprofesionales se realicen bajo la figura de pasantías serán
reguladas por la normativa aplicable a las pasantías, sin modificar el carácter y los efectos
académicos de las mismas.
Art. 43.- Características y componentes de las prácticas preprofesionales en las carreras
de tercer nivel.- La IES, en ejercicio de su autonomía responsable, asignará a cada carrera
un rango de horas y/o créditos destinados a las prácticas preprofesionales dentro de la
malla curricular, considerando lo siguiente:

a) Para las prácticas laborales se deberá contar con un mínimo de 240 horas, a excepción
de las carreras de técnico superior en cuyo caso se deberá considerar un mínimo de 192
horas;

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 17 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
b) Para las prácticas de servicio comunitario se deberá contar con un mínimo de sesenta
horas; y,
c) Ninguna carrera podrá tener dentro de su malla más del diez por ciento (10%) de las
horas destinadas a prácticas preprofesionales.

Las horas y/o créditos de cada componente de las prácticas preprofesionales son objeto
de homologación o convalidación siempre que se hayan completado en su totalidad,
según lo establecido en la normativa interna de cada IES, hasta un máximo de diez (10)
años posteriores a la realización de las mismas, siempre que correspondan a los objetivos
de aprendizaje de la práctica pre profesional de destino.

Las horas y/o créditos de las prácticas de las carreras de Derecho realizadas en el Consejo
de la Judicatura, serán consideradas como preprofesionales o pasantías conforme a la
normativa que emita el Consejo de la Judicatura.
Art. 44.- Realización de las prácticas preprofesionales.- Los planes, programas y/o
proyectos para las prácticas preprofesionales de cada carrera podrán ser desarrollados
contando con la participación de los diferentes sectores de la sociedad, según los
mecanismos establecidos por cada IES.

Las prácticas preprofesionales pueden realizarse dentro o fuera de la IES, siempre que
sean de carácter formativo y supongan la aplicación o integración de conocimientos o
competencias profesionales desarrollados a lo largo del proceso de enseñanza -
aprendizaje. La institución receptora emitirá un informe periódico o final sobre la
ejecución de las prácticas. Cuando las prácticas sean académicas, estas requerirán de un
responsable, para lo cual la IES mantendrá un convenio u otros instrumentos con la
entidad receptora. En el caso de que el proceso de prácticas en la institución receptora no
se ajuste a lo establecido en el plan de trabajo, la IES deberá establecer los correctivos
correspondientes.

Los planes, programas y/o proyectos de prácticas preprofesionales (incluyendo las de
servicio comunitario) deberán ser coordinados, monitoreados o evaluados por personal
académico o personal de apoyo académico, de acuerdo con la planificación de la IES.
Art. 45.- Acreditación de ayudantías de docencia e investigación como prácticas
preprofesionales.- Los estudiantes podrán realizar sus prácticas preprofesionales
mediante ayudantías de cátedra o de investigación cuando, en correspondencia con sus
requerimientos institucionales, las IES los seleccionen por su desempeño académico. Las
ayudantías de docencia o de investigación podrán ser remuneradas o no, según la
normativa interna institucional, y serán planificadas y evaluadas de acuerdo con el modelo
educativo de la IES y sus requerimientos académicos para ser acreditadas como prácticas
preprofesionales.
Art. 46.- Convalidación de actividades extracurriculares como prácticas
preprofesionales.- Las actividades extracurriculares que contribuyan a la aplicación de
conocimientos y al desarrollo de competencias profesionales serán susceptibles de

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 18 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
convalidación con las prácticas preprofesionales. Las IES definirán en su normativa
interna, aquellas actividades extracurriculares que son convalidables con las prácticas
preprofesionales.
Art. 47.- Prácticas de cuarto nivel.- Los programas de cuarto nivel, dependiendo de su
carácter y requerimientos formativos, podrán incorporar horas y/o créditos de prácticas
previos a la obtención de la respectiva titulación. Las IES podrán establecer planes,
programas y/o proyectos de prácticas profesionales que articulen el tercer y cuarto nivel
de formación.

                                                 Capítulo II
                                        FORMACIÓN CONTINUA
Art. 48.- Educación continua.- La educación continua hace referencia a procesos de
capacitación, actualización y certificación de competencias laborales específicas. Se
ejecuta en forma de cursos, seminarios, talleres u otras actividades académicas.

La educación continua es avanzada cuando está dirigida a profesionales y desarrollada por
expertos de un campo del conocimiento específico.

Esta formación podrá ser organizada a través del sistema créditos.

La formación de educación continua no conduce a una titulación de educación superior y
solo puede ser homologada mediante el mecanismo de validación de conocimientos.

Los cursos de educación continua en el campo de la salud sólo podrán ser ofrecidos por
IES que cuenten con carreras o programas aprobados y vigentes en este campo, en
concordancia con lo establecido por el organismo público competente de cualificación
profesional.
Art. 49.- Tipos de certificados de la educación continua.- Las IES podrán conferir dos (2)
tipos de certificados de educación continua:

a) Certificado de aprobación: Acreditan las competencias o los conocimientos adquiridos
de quienes hayan cumplido con los requisitos académicos y de evaluación del curso o
programa.
b) Certificado de participación: Se extiende a quienes hayan cumplido los requisitos
mínimos de asistencia.

                                                Capítulo III
                                          REDES ACADÉMICAS
Art. 50.- Redes académicas.- Las IES, así como los profesores e investigadores de una o
varias unidades académicas, y profesores e investigadores pertenecientes a la misma o
diversas IES, podrán integrar redes para promover el debate intelectual, el diseño de
proyectos de investigación, de vinculación con la sociedad, procesos de autoformación,
entre otros. Estas redes pueden ser nacionales o internacionales.

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 19 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
Art. 51.- Redes de conocimiento e innovación.- Las IES podrán integrar redes tanto
nacionales como internacionales para promover, diseñar y ejecutar proyectos de
investigación científica, innovación social y tecnológica, transferencia de tecnología,
vinculación con la sociedad y formación dual, que involucren a sus estudiantes, graduados
y planta docente, motivando el trabajo multi e interdisciplinario a través de la
colaboración con el sector productivo y facilitando el desarrollo de políticas y procesos
internos para la ejecución de los mismos.

                                    Título VI
MODALIDADES DE ESTUDIO Y APRENDIZAJE DE SEGUNDA LENGUA

                                                 Capítulo I
                            MODALIDADES DE ESTUDIO O APRENDIZAJE
Art. 52.- Definición.- Las modalidades de estudio o aprendizaje son modos de gestión de
los aprendizajes que determinan ambientes educativos diferenciados, incluyendo el uso
de las tecnologías de la comunicación y de la información.
Art. 53.- Ambientes y medios de estudio o aprendizaje.- La planificación curricular de la
carrera o programa determinará las condiciones de implementación de los ambientes de
aprendizaje, presenciales, virtuales o mixtos; las formas de interacción profesor-
estudiante; el uso de convergencia de medios educativos y de tecnologías; y otros
elementos relevantes, según su modalidad.

Para el aseguramiento de la calidad de carreras y programas ofertados en diversas
modalidades, las IES deberán contar con equipo técnico idóneo, recursos de aprendizaje y
plataformas tecnológicas que garanticen su ejecución.
Art. 54.- Modalidades de estudio o aprendizaje.- Las IES podrán impartir sus carreras y
programas en las siguientes modalidades de estudios o aprendizaje:

a) Presencial;
b) Semipresencial;
c) En línea;
d) A distancia;
e) Dual; e,
f) Híbrida.

                                                 Capítulo II
  MODALIDADES PRESENCIAL, SEMIPRESENCIAL, EN LÍNEA, A DISTANCIA E HÍBRIDA DE

                                       CARRERAS O PROGRAMAS
Art. 55.- Modalidad presencial.- La modalidad presencial es aquella en la que el proceso
de aprendizaje en sus componentes en contacto con el docente y práctico experimental se
desarrolla en interacción directa entre el estudiante y el profesor, en tiempo real, en al
menos el cincuenta y un por ciento (51%) de los créditos de la carrera o programa, según
lo determinado por la IES en ejercicio de su autonomía responsable.

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 20 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
Por cada crédito académico se deberá asegurar al menos dieciséis (16) horas de contacto
con el docente.
Art. 56.- Modalidad semipresencial.- La modalidad semipresencial es aquella en la que el
aprendizaje se produce a través de la combinación de actividades en interacción directa
con el profesor en un rango entre el treinta y cinco (35%) y el cincuenta por ciento (50%)
de los créditos correspondientes al componente de aprendizaje en contacto con el
docente y el práctico experimental, según lo determinado por la IES en ejercicio de su
autonomía responsable. Por cada crédito académico se deberá asegurar al menos
dieciséis (16) horas de contacto con el docente.
Art. 57.- Modalidad en línea.- La modalidad en línea es aquella en la que los componentes
de aprendizaje están mediados en su totalidad por el uso de tecnologías interactivas
multimedia y entornos virtuales de aprendizaje.
Art. 58.- Modalidad a distancia.- La modalidad a distancia es aquella en la que los
componentes de aprendizaje en su totalidad, en contacto con el docente y práctico
experimental está mediado por la articulación de múltiples recursos didácticos, físicos y
digitales; además, del uso de tecnologías y entornos virtuales de aprendizaje en
plataformas digitales, cuando sea necesario.
Art. 59.- Modalidad híbrida.- La modalidad híbrida es aquella en la que los componentes
de aprendizaje en su totalidad, en contacto con el docente y el práctico experimental se
desarrollan mediante la combinación de actividades presenciales, semipresenciales, en
línea y/o a distancia.
Art. 60.- Uso complementario de otras modalidades de aprendizaje.- Los estudiantes
podrán tomar hasta un cuarenta y nueve por ciento (49%), de las asignaturas, cursos o sus
equivalentes de la correspondiente carrera o programa en otras modalidades de
aprendizaje de la misma carrera, programa o de otra, en tanto exista la oferta en la misma
IES, sin que afecte la modalidad de la titulación, siguiendo los procedimientos establecidos
por cada IES.

                                                Capítulo III
   CONDICIONES PARA LA MODALIDAD HÍBRIDA, SEMIPRESENCIAL, A DISTANCIA Y EN

                                                    LÍNEA
  (Denominación del Capítulo sustituido por el Art. Único num. 5 de la Res. RPC-SE-03-

                               No.008-2023, R.O. 287-2S, 11-IV-2023)
Art. 61.- Recursos de aprendizaje y plataformas tecnológicas.- Para la ejecución de su
oferta académica, las IES garantizarán los recursos de aprendizaje detallados en su
proyecto de creación, según la modalidad de estudios, contando con mecanismos de
control para combatir el fraude y la deshonestidad académica.

Para la ejecución de las carreras y programas a distancia se deberá contar con un centro
de apoyo con una adecuada infraestructura física, tecnológica, que facilite el acceso de los
estudiantes a bibliotecas físicas y virtuales. Las IES, en uso de su autonomía responsable,
podrán crear centros de apoyo para la ejecución de carreras y programas en cualquier

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 21 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
otra modalidad. De igual manera, se deberá asegurar condiciones para que la planta
académica gestione los distintos componentes del aprendizaje, cuando fuere el caso.

Para la ejecución de las carreras y programas en línea, se deberá contar con acceso
abierto al menos a una biblioteca virtual y un repositorio digital de apoyo para sus
estudiantes.

Para las modalidades, en línea y a distancia, las IES deberán contar con mecanismos que
fomenten el autoaprendizaje y comprensión lectora, competencias informacionales,
manejo del modelo educativo a distancia.
Art. 62.- Condiciones y restricciones en la oferta académica de carreras y programas.-
(Sustituido por el Art. Único num. 6 de la Res. RPC-SE-03-No.008-2023, R.O. 287-2S, 11-IV-
2023).- Las IES podrán ofertar carreras y programas en modalidad de estudios híbrida,
semipresencial, en línea y a distancia cuando cuenten con la capacidad instalada a nivel de
infraestructura y planta docente.

El CES expedirá el instrumento específico respecto de la oferta académica que no podrá
ser impartida en modalidades en línea y a distancia.

                                                Capítulo IV
                                           MODALIDAD DUAL
Art. 63.- Modalidad dual.- La modalidad dual es aquella en la que el proceso formativo se
realiza de forma sistemática y secuencial/continua en dos entornos de aprendizaje: el
académico y el laboral. La formación de carácter teórico se realiza en la institución
educativa (mínimo 30%-máximo 50%) en cualquier modalidad prevista en este
Reglamento, en tanto que la formación práctica se realiza en un entorno laboral
específico, que puede ser creado por la IES o provisto por una entidad receptora
formadora (mínimo 50%-máximo 70%), de manera complementaria y correspondiente.

En caso de que la IES no cuente con laboratorios y entornos de aprendizaje específicos
para la implementación de la carrera, podrá realizar convenios con empresas formadoras
que proveerán los mismos en sus entornos laborales (empresa).

Todo lo referente a la modalidad dual se encontrará contenido en la normativa
correspondiente.

                                                 Capítulo V
                                APRENDIZAJE DE SEGUNDA LENGUA
Art. 64.- Aprendizaje de una segunda lengua.- (Sustituido por el Art. Único num. 7 de la
Res. RPC-SE-03-No.008-2023, R.O. 287-2S, 11-IV-2023).- El aprendizaje de una segunda
lengua será requisito para la graduación en las carreras de tercer nivel, de acuerdo con los
siguientes niveles de suficiencia tomando como referencia el Marco Común Europeo, o su
equivalente, para lenguas:

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 22 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
a) Para el tercer nivel técnico se requerirá al menos el nivel Al y para el tecnológico se
requerirá al menos el nivel A2.
b) Para el tercer nivel de grado se requerirá al menos el nivel B1.

En los programas de posgrado, las IES definirán en función del desarrollo del área del
conocimiento, el nivel de dominio de la segunda lengua, si esta es requerida.

Cada IES decidirá la integración o no del aprendizaje de una segunda lengua en el currículo
de la carrera o programa.

Para que los estudiantes regulares matriculados en una carrera cumplan el requisito de
suficiencia de una segunda lengua, las IES, en el caso de que así lo requieran, podrán
realizar convenios con otras IES o instituciones que, si bien no forman parte del Sistema
de Educación Superior, brindan programas o cursos de lenguas, siempre que éstas emitan
certificados de suficiencia mediante la rendición de exámenes con reconocimiento
internacional. La presente disposición no se aplicará para las carreras de idiomas.

Para efectos de esta disposición, las lenguas ancestrales así como el lenguaje de señas
podrán ser consideradas como segunda lengua y requisito para graduación en las carreras
de tercer nivel.

En el caso de las lenguas ancestrales, el nivel de dominio que se requiera será
determinado por cada IES observando los parámetros establecidos por la Secretaría de
Educación Intercultural Bilingüe y la Etnoeducación.

Para las personas cuyo lenguaje materno sea una lengua ancestral o el lenguaje de señas,
las instituciones de educación superior pueden considerar el dominio del idioma español
para el cumplimiento del requisito necesario para la graduación en las carreras de tercer
nivel. El nivel de dominio que se requiera será determinado por cada IES.
Art. 65.- Aprendizaje de una segunda lengua ancestral en carreras de educación
intercultural bilingüe.- Como requisito de titulación en el campo de la educación
intercultural bilingüe, las IES deberán incorporar la enseñanza-aprendizaje de una de las
lenguas ancestrales, que deberá estar incluida en los respectivos proyectos de carrera o
programa. El nivel de conocimiento que se requiera y su certificación serán determinados
por cada IES.

                                                  Título VII
                                 EVALUACIÓN DE LOS APRENDIZAJES

                                                 Capítulo I
                              SISTEMA DE EVALUACIÓN ESTUDIANTIL

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 23 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
Art. 66.- Sistema interno de evaluación estudiantil.- Las IES deberán implementar un
sistema interno de evaluación de los aprendizajes que garantice los principios de
transparencia, justicia y equidad, tanto en el sistema de evaluación estudiantil como para
conceder incentivos a los estudiantes por el mérito académico.

Este sistema permitirá la valoración integral de competencias de los estudiantes, así como
los resultados de aprendizaje, propendiendo a su evaluación progresiva y permanente, de
carácter formativo y sumativo; mediante la implementación de metodologías,
herramientas, recursos, instrumentos y ambientes pertinentes, diversificados e
innovadores en coherencia con los campos disciplinares implicados.

Las evaluaciones de carácter formativo y sumativo deberán aplicarse a todo el
estudiantado al menos dos (2) veces durante el período académico, cada una. En todos los
casos, la fase de evaluación podrá ser planificada, conforme la regulación interna de las
IES.
Art. 67.- Aspectos formales del sistema de evaluación.- Dentro de sus sistemas de
evaluación internos, las IES deberán definir los siguientes elementos:

a) Criterios de evaluación.- Previo a la evaluación de asignaturas, cursos o sus
equivalentes, las IES garantizarán que el personal académico determinen y difundan a
través de los syllabus, a los estudiantes los objetivos, contenidos, rúbrica, criterios de
calificación, medios, ambientes e instrumentos a ser utilizados;
b) Conocimiento de los resultados de la evaluación.- Los estudiantes tienen derecho a ser
informados oportunamente de los resultados de la evaluación, cuando se registre o
consigne las calificaciones de la misma, a través del sistema que la IES determine para el
efecto;
c) Escala de valoración.- Las IES establecerán en su normativa interna, los métodos de
cálculo, escalas y valores mínimos de aprobación de las asignaturas, cursos o equivalentes,
pudiendo establecerse diferente escala entre los programas y carreras de tercer y cuarto
nivel, respectivamente, considerando la equivalencia de: Excelente, Muy Bueno, Bueno,
Aprobado, Reprobado. Esta escala deberá ser publicada en su portal web;
d) Registro de calificaciones.- Cada IES establecerá los procedimientos internos para
registrar las calificaciones de los estudiantes, las que deberán ser consignadas por el
docente responsable de las asignaturas, cursos o equivalentes; mediante un sistema o
plataforma que garantice la accesibilidad, transparencia y consistencia;
e) Recuperación.- Cada IES podrá considerar procesos de recuperación, para la aprobación
de las asignaturas, cursos o sus equivalentes, de conformidad con los requisitos
académicos que establezca. La evaluación de recuperación se podrá rendir por una sola
vez durante cada período académico, cuando el estudiante no haya alcanzado la nota
mínima aprobatoria de la asignatura, curso o su equivalente. En estos procesos, las IES
deberán considerar que los estudiantes cuenten con el tiempo necesario para prepararse
para la evaluación;
f) Recalificación de las evaluaciones.- Las IES establecerán procedimientos para que los

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 24 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
estudiantes soliciten la recalificación de las evaluaciones de sus aprendizajes; con
excepción de las evaluaciones orales, en cuyo caso se deberán establecer mecanismos que
garanticen procesos justos y transparentes. El plazo para requerir y atender las peticiones
de recalificación deberá ser determinado por la IES.

Las IES, de considerar pertinente en ejercicio de su autonomía académica, podrán
establecer mecanismos de recalificación de evaluaciones orales, siempre y cuando esto no
afecte la calidad ni el perfil de egreso.

La petición deberá ser fundamentada dejando constancia de haber procurado
previamente la revisión de la calificación conjuntamente con el profesor; y

g) Valoración de las actividades de evaluación.- El valor asignado a cada una de las
actividades de evaluación será establecido por la IES. La IES deberá considerar que los
procesos de recuperación cuenten con un tiempo oportuno para que el estudiante pueda
prepararse para las actividades de evaluación.
Art. 68.- Atención a estudiantes con necesidades educativas asociadas o no a la
discapacidad.- Las IES deberán desarrollar políticas, programas y planes de acción
afirmativa e inclusión educativa, en los cuales habrán de contemplarse metodologías,
ambientes de enseñanza-aprendizaje; métodos e instrumentos de evaluación que
propicien la educación para todos.

En el caso de que sea necesario realizar adaptaciones curriculares para atender
requerimientos de estudiantes con necesidades educativas especiales, asociadas o no la
discapacidad, los mecanismos de adaptación de los procesos de enseñanza-aprendizaje y
de evaluación, deberán ser:

a) Programados antes de iniciar el período académico correspondiente;
b) Comunicados oportunamente a los estudiantes; y
c) Objeto de seguimiento pedagógico de los estudiantes en cuanto a sus avances durante
el proceso formativo.

Las IES realizarán adaptaciones curriculares no significativas para atender los
requerimientos de estudiantes con necesidades educativas especiales asociadas o no a la
discapacidad. Las adaptaciones curriculares significativas son aquellas que modifican en la
carrera o programa el objeto de estudio, los contenidos básicos del currículo, los objetivos
de aprendizaje, criterios de evaluación y el perfil de egreso.

En tanto que las adaptaciones curriculares no significativas modifican en la carrera o
programa la duración, metodología de enseñanza, actividades extracurriculares y métodos
e instrumentos de evaluación del aprendizaje.
Art. 69.- Estímulos al mérito académico.- Las IES podrán contemplar, conforme a la
normativa aplicable, en el sistema interno de evaluación de los aprendizajes, estímulos

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 25 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
que reconozcan el mérito académico de los estudiantes, estableciendo entre otros,
mecanismos como: becas, pasantías, ayudantías, estancias nacionales o internacionales,
para propiciar desempeños académicos de excelencia.

        Título VIII
REGIMEN ESTUDIANTIL

                                                 Capítulo I
                                                MATRÍCULA
Art. 70.- Matrícula.- La matrícula es el acto de carácter académico- administrativo,
mediante el cual una persona adquiere la condición de estudiante, a través del registro de
las asignaturas, cursos o sus equivalentes, en un período académico determinado y
conforme a los procedimientos internos de una IES. La condición de estudiante se
mantendrá hasta el inicio del nuevo periodo académico o hasta su titulación.
Art. 71.- Tipos de matrícula.- Se establecen los siguientes tipos de matrícula:

a) Matrícula ordinaria.- Es aquella que se realiza en el plazo establecido por la IES para el
proceso de matriculación, que en ningún caso podrá ser posterior al inicio de las
actividades académicas.
b) Matrícula extraordinaria.- Es aquella que se realiza según los mecanismos y plazos
establecidos por las IES en sus reglamentos internos, de manera posterior a la culminación
del período de matrícula ordinaria.
c) Matrícula especial.- Es aquella que, en casos individuales excepcionales, otorga la IES
mediante los mecanismos definidos internamente en sus reglamentos, para quien, por
circunstancias de caso fortuito o fuerza mayor, debidamente documentadas, no se haya
matriculado de manera ordinaria o extraordinaria. Esta matrícula se podrá realizar de
manera posterior a la culminación del período de matrícula extraordinaria.
Art. 72.- Anulación de matrícula.- Una IES podrá, de oficio o a petición de parte, declarar
nula una matrícula cuando esta haya sido realizada violando la ley y la normativa
aplicable.
Art. 73.- Retiro de asignaturas, cursos o sus equivalentes.- (Reformado por el Art. Único
num. 8 de la Res. RPC-SE-03-No.008-2023, R.O. 287-2S, 11-IV-2023).- Un estudiante que
curse una carrera o programa podrá retirarse voluntariamente de una, algunas o todas las
asignaturas, cursos o sus equivalentes en un período académico. Las IES definirán en su
normativa interna las disposiciones que aplicarán al retiro de asignaturas, cursos o sus
equivalentes, así como los plazos y condiciones para el efecto.

Los casos de retiro por situaciones fortuitas o de fuerza mayor debidamente
documentadas de una, algunas o todas las asignaturas, cursos o sus equivalentes en un
período académico que impidan la culminación del mismo, serán conocidos y aprobados
por la instancia correspondiente en cada IES, en el momento que se presenten.

En caso de retiro voluntario y retiro por caso fortuito o fuerza mayor debidamente

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 26 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
justificado, la matrícula correspondiente a estas asignaturas, cursos o sus equivalentes,
quedará sin efecto y no se contabilizará para la aplicación de lo establecido en el artículo
84 de la LOES referente a las terceras matrículas y el artículo 74 del presente instrumento.
Art. 74.- Tercera matrícula.- (Sustituido por el Art. Único num. 9 de la Res. RPC-SE-03-
No.008-2023, R.O. 287-2S, 11-IV-2023).- Cuando un estudiante repruebe por tercera vez
una asignatura, curso o su equivalente, exceptuando la segunda lengua, siempre y cuando
no formen parte de la malla curricular, no podrá continuar, ni empezar la misma carrera
en la misma IES. De ser el caso, podrá solicitar el ingreso en la misma carrera en otra IES,
que, de ser pública, no aplicará el derecho de gratuidad.

En el caso que el estudiante desee continuar sus estudios en otra carrera en la misma IES
o en otra IES, podrá homologar las asignaturas, cursos o sus equivalentes en otra carrera
que no considere la o las asignaturas, cursos o sus equivalentes que fueron objeto de la
tercera matrícula.

En el caso de la opción de titulación en el tercer nivel, así como de la opción titulación en
el posgrado, el estudiante podrá cursar de nuevo, una vez homologadas las asignaturas,
cursos o sus equivalentes en otra carrera, conforme este artículo.
Art. 75.- Devolución de aranceles.- El estudiante tendrá derecho al reembolso
proporcional del valor cancelado por concepto de arancel, en caso de retiros de carreras o
programas, debidamente justificados, de todo un período académico. La IES determinará
en su normativa interna, la instancia que autorizará o gestionará la devolución, el
procedimiento y el valor proporcional de los aranceles a devolver.

Para las IES públicas, esta devolución aplicará en el tercer nivel a partir de la pérdida
temporal o definitiva de la gratuidad.
Art. 76.- Estudiantes regulares.- Los estudiantes regulares son aquellos que cursan sus
estudios con fines de titulación y están matriculados al menos en el sesenta por ciento
(60%) de todas las materias o créditos que permite su malla curricular en cada período.
Cada IES definirá y publicará para conocimiento de sus estudiantes, el mecanismo de
cálculo.

También se considerarán estudiantes regulares aquellos que se encuentren cursando el
período académico que incluye el tiempo de la titulación, siempre y cuando los créditos
asignados a esta actividad sean al menos equivalentes al sesenta por ciento (60%) de
asignaturas, cursos o su equivalente que permite su malla curricular en cada período.

Quienes no persigan fines de titulación se considerarán estudiantes libres en procesos de

actualización, intercambio nacional o internacional, u otra experiencia posible de

formación.

Art. 77.- Seguro obligatorio para el estudiante.- La IES está en la obligación de asegurar a

sus estudiantes, con una póliza básica que cubra accidentes que se produzcan durante las

actividades de aprendizaje y otras relacionadas, dentro y fuera de las instalaciones de las

IES.

https://edicioneslegales.com.ec/                                                       Pág. 27 de 55

            Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                      Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
Art. 78.- Reingreso.- Cada IES es responsable de definir las fechas, plazos, requisitos y
condiciones en los que se llevarán a cabo los procesos de reingreso a una carrera o
programa vigente, que no podrán exceder los diez (10) años a partir del último período
académico en el que se produjo la interrupción de estudios.

Transcurrido el plazo establecido en el párrafo precedente, un estudiante podrá retomar
sus estudios en la misma carrera o programa o en otra carrera o programa, mediante el
mecanismo de homologación por validación de conocimientos de asignaturas, cursos o sus
equivalentes, en una carrera o programa vigente, de conformidad con lo establecido por
cada IES.

Cuando un estudiante quiera reingresar a una carrera o programa “no vigente” o “no
vigente habilitado para registro de títulos”, para garantizar la culminación de estudios, las
IES en ejercicio de su autonomía académica, podrán considerar la implementación de un
plan de reingreso, mediante homologación a la oferta académica vigente.

                                                 Capítulo II
                                    CAMBIOS DE CARRERA Y DE IES
Art. 79.- Cambio de carrera y cambio de institución de educación superior.- Los cambios
de carrera están sujetos a los procesos de admisión establecidos por cada institución de
educación superior, observando la normativa vigente del Sistema de Educación Superior.

El cambio de carrera podrá realizarse en la misma o diferente institución de educación
superior, según las siguientes reglas:

a) Cambio de carrera dentro de una misma IES pública: procede cuando se ha cursado al
menos un periodo académico, de acuerdo a los mecanismos establecidos por la IES. Para
efectos de gratuidad se podrá realizar el cambio por una sola vez.

Si el estudiante se retira antes de aprobar el primer periodo académico establecido en la
carrera, deberá iniciar el proceso de admisión establecido en el sistema de educación
superior. Esta regla no aplica para el caso de reingresos.

En todos estos casos, la IES deberá observar que el aspirante cumpla con el puntaje
mínimo de admisión de cohorte de la carrera receptora en el periodo académico
correspondiente en el cual solicita su movilidad.

b) Cambio de IES pública: Un estudiante podrá cambiarse entre IES públicas, sea a la
misma carrera o a una distinta, una vez que haya cursado al menos dos (2) períodos
académicos, según los mecanismos establecidos por la IES. Para efectos de gratuidad se
podrá realizar el cambio por una sola vez. En todos estos casos, la IES deberá observar que
el aspirante cumpla con el puntaje mínimo de admisión de cohorte de la carrera receptora
en el periodo académico correspondiente en el cual solicita su movilidad.

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 28 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
c) Cambio de IES particular a IES pública: Un estudiante podrá cambiarse de una IES
particular a una IES pública, siempre que el estudiante haya cursado al menos dos (2)
períodos académicos; sea sometido al proceso de asignación de cupos; y, obtenga el
puntaje de cohorte de la carrera receptora en el periodo académico correspondiente en el
cual solicita su movilidad.

En todos estos casos la institución de educación superior deberá observar que el aspirante
cumpla con el puntaje mínimo de admisión de cohorte de la carrera receptora en el
periodo académico correspondiente en el cual solicita su movilidad.

d) Cambio de IES particulares: Cuando un estudiante se cambia de cualquier IES a una IES
particular, deberá someterse a los procesos de admisión establecidos por la IES receptora.

Las IES definirán los mecanismos para los cambios de carrera. Para el caso de los
programas, las IES definirán las condiciones en las que se aplican la movilidad.
Art. 80.- Excepción al cambio de carrera.- No se considerará cambio de carrera cuando
sea dentro de un tronco común, en los casos en que una IES ha planificado de esa manera
la estructura curricular.

  Título IX
MOVILIDAD

                                                 Capítulo I
                               RECONOCIMIENTO U HOMOLOGACIÓN
Art. 81.- Reconocimiento.- Las IES podrán diseñar e implementar mecanismos de
reconocimiento de horas o créditos entre carreras o programas, para facilitar la movilidad
interna, cambios de carrera, estudios avanzados de estudiantes de grado, y transiciones
en procesos de rediseño curricular. En este último caso, las IES podrán acreditar los
avances de un estudiante en la nueva carrera o programa rediseñado, buscando que el
tiempo de titulación del estudiante no se incremente. A su vez, buscarán evitar que
existan dos o más mallas vigentes de la misma carrera o programa.

Estos mecanismos podrán aplicarse para el reconocimiento de estudios con base en los
convenios realizados con redes internacionales y alianzas estratégicas.
Art. 82.- Homologación.- La homologación consiste en la transferencia de créditos, de
asignaturas, cursos o sus equivalentes aprobados.

Esta transferencia puede realizarse en carreras o programas del mismo nivel o de un nivel
formativo a otro.

La homologación también podrá aplicarse del nivel de Bachillerato hacia la educación
superior solo en casos de estudios avanzados como, por ejemplo, Bachillerato

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 29 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
Internacional (BI); Bachillerato Técnico Productivo (BTP); cursos de Advanced Placement
(AP) u otros con reconocimiento internacional, bajo los mecanismos que cada IES
determine en su normativa interna.

Cada IES, en uso de su autonomía responsable, regulará sus procesos de homologación.

En el caso de los institutos superiores públicos el órgano rector de la política pública de
educación superior emitirá la normativa pertinente.

La IES receptora será responsable de verificar que los estudios homologados garanticen la
consecución del perfil de egreso, así como los requisitos de titulación contenidos en la
resolución de aprobación de la carrera o programa.

La IES determinará la equivalencia de los créditos, en cualquier nivel de estudios
superiores, pudiendo validarse u homologarse hasta la totalidad de la carrera o
programas.

La homologación se podrá realizar mediante análisis comparativo de contenidos, el cual
consiste en la transferencia de horas y/o créditos mediante la comparación de contenidos
del micro currículo; siempre que el contenido, profundidad y carga horaria del curso,
asignatura o su equivalente, sean al menos equivalentes al 80% de aquel de la entidad
receptora.

La homologación, sólo podrá realizarse hasta diez (10) años después de la aprobación de
la asignatura, curso o su equivalente.
Art. 83.- Validación de conocimientos.- Consiste en la comprobación de que el estudiante
ha alcanzado los resultados de aprendizaje de las asignaturas, cursos o equivalentes a una
carrera o programa, a través de algún mecanismo de evaluación establecido por la IES, sea
que el estudiante haya cursado o no estudios superiores.

Este procedimiento será obligatorio para quienes hayan cursado o culminado sus estudios
en un periodo mayor a diez (10) años.

La validación de conocimientos culmina en el otorgamiento de créditos por los
conocimientos validados.

Las IES podrán validar los conocimientos del Bachillerato en Artes, únicamente en el
campo de las artes.
Art. 84.- Validación por ejercicio profesional.- (Reformado por el Art. Único num. 10 de la
Res. RPC-SE-03-No.008-2023, R.O. 287-2S, 11-IV-2023).- Consiste en el reconocimiento del
ejercicio profesional o de la experiencia laboral, artística o cultural, por parte de una IES
acreditada. Esta validación puede equivaler a la aprobación de determinados cursos,
asignaturas o sus equivalentes, o de la totalidad de la carrera o programa. Se exceptúa de

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 30 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
este mecanismo a las carreras de interés público que comprometan la vida del ser
humano, así como posgrados académicos.

Para esta validación se considerará la experiencia profesional en el campo del
conocimiento a validar, con una trayectoria mínima de al menos la duración de la carrera
o programa sujeta a validación. En ejercicio de su autonomía responsable, la IES tomará
en cuenta uno o varios, de al menos los siguientes criterios:

a) Afinidad de la formación previa o participación en cursos de educación continua o
procesos de capacitación (según campo de conocimiento el ejercicio profesional);
b) Producciones propias; e,
c) Investigación (generación de conocimiento y aportes significativos al desarrollo del
campo del conocimiento correspondiente).

El procedimiento para la homologación por validación de conocimientos y de trayectorias
por ejercicio profesionales para especializaciones en el campo de la salud y doctorados,
serán definidos en la normativa específica expedida por el CES.

El procedimiento para el reconocimiento de trayectorias, conocimientos, saberes y
experiencia que realicen las IES interculturales será definido en la normativa específica
expedida por el CES.

                                         Título X
TÍTULOS OTORGADOS POR LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR

                                                 Capítulo I
                       OTORGAMIENTO, EMISIÓN Y REGISTRO DE TÍTULOS
Art. 85.- Otorgamiento y emisión de títulos de tercer y cuarto nivel.- Una vez que el
estudiante haya aprobado la totalidad de créditos del plan de estudios de la carrera o
programa y cumplido todos los requisitos académicos y administrativos establecidos por la
IES para la graduación, la IES emitirá el acta consolidada de finalización de estudios y el
título correspondiente. El acta consolidada deberá contener: los datos de identificación
del estudiante, el registro de calificaciones, así como la identificación del tipo y número de
horas de servicio a la comunidad mediante prácticas preprofesionales o pasantías. Desde
la fecha de emisión del acta consolidada respectiva, la IES tendrá un plazo no mayor a
cuarenta y cinco (45) días para registrar el título en el Sistema Nacional de Información de
la Educación Superior (SNIESE), previo a su entrega al graduado.
Art. 86.- Modificación del registro de títulos de tercer y cuarto nivel.- En caso de que se
requiera realizar modificaciones al registro de un título, la IES será responsable de
realizarlo, de conformidad con el procedimiento establecido en la normativa que para el
efecto emita la Institución que administra el SNIESE.
Art. 87.- Obtención irregular de títulos.- Cuando una IES identifique que un título ha sido
expedido y/o registrado de manera irregular en el SNIESE, motivadamente solicitará al

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 31 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
órgano rector de la política pública de educación superior la eliminación del registro, lo
que procederá de forma automática, sin perjuicio de las acciones legales pertinentes.
Art. 88.- Otorgamiento de títulos honoríficos.- Las universidades y escuelas politécnicas,
en ejercicio de su autonomía responsable, podrán otorgar títulos honoríficos a personas
que hayan realizado aportes relevantes al desarrollo de la sociedad.

Las universidades y escuelas politécnicas, podrán otorgar el título de Doctor Honoris
Causa a personas del ámbito nacional e internacional destacadas por su trayectoria
personal y/o académica relativa a la universidad o escuela politécnica que lo otorga o a la
sociedad en su conjunto. El referido título, no equivale al grado académico de Doctor, PhD
o su equivalente.

         Título XI
REGÍMENES ESPECIALES

                                                 Capítulo I
                                         CAMPO DE LAS ARTES
Art. 89.- Campo de las Artes.- Pertenecen al campo específico de las artes las
manifestaciones relacionadas con la experimentación e interpretación de la dinámica
humana. Involucran el desarrollo de capacidades creativas, técnicas, de educación y
formación artística, investigativas, interpretativas, teóricas y de gestión y producción
cultural.
Art. 90.- Campos detallados de las Artes.- Los campos detallados de las Artes incluyen,
entre otros, lo siguiente:

a) Artes escénicas.- Son manifestaciones direccionadas a la experimentación formal y
composición escénica a través de los diferentes sistemas expresivos: corporal, verbal,
sonoro, espacial y objetual, fundamentando la creación de lenguajes verbales y no
verbales, así como de roles colectivos de creación artística de la escena.

b) Artes visuales.- Son manifestaciones que abarcan diversos lenguajes de la creación
plástica, visual e interdisciplinaria así como las definiciones, tradiciones y rupturas en
torno a la representación, empleando técnicas, materiales y tecnologías, procesos,
aplicaciones e interpretaciones artísticas.

c) Artes audiovisuales.- Son manifestaciones que comprenden la articulación entre imagen
y sonido, a partir de diversas técnicas de registro y reproducción. El trabajo audiovisual
emplea conocimientos y destrezas en las áreas de preproducción, producción y
postproducción, basada en fundamentos estéticos, conceptuales, críticos, analíticos,
técnicos y compositivos.

d) Diseño.- Son manifestaciones que abarcan las áreas del desarrollo proyectual enfocado
a la comunicación visual, multimedia, desarrollo de productos, diseño de indumentaria,

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 32 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
diseño del espacio interior y diseño arquitectónico. Manejan las herramientas para
reflexionar desde las concepciones metodológicas y técnicas para el planteamiento de
soluciones adecuadas al contexto y sus usuarios finales, demostrando teorización,
innovación, producción y postproducción.

e) Artes musicales y sonoras.- Son manifestaciones que involucran los diversos medios
musicales, acústicos y sonoros, tienen por objeto desarrollar el área de educación musical,
interpretación instrumental, canto, composición, tecnología musical, producción, luthería,
musicología y experimentación acústica y sonora, relacionada con otros medios y artes,
entre otras.

f) Artes literarias.- Son manifestaciones que usan la palabra como instrumento de
significación artística. Requieren por tanto del conocimiento y manejo inventivo de
diversos recursos de expresión escrita y oral. Articula conocimientos relacionados con las
diversas tradiciones literarias, así como la interrelación disciplinaria con otros campos y
saberes artísticos.
Art. 91.- Opciones de titulación en artes.- Se podrá considerar como trabajo de titulación
en artes, a tercer nivel y como proyecto de titulación en cuarto nivel, una presentación o
producción artística abierta al público que permita evidenciar las capacidades específicas
del perfil de egreso de la carrera o programa. La evaluación del trabajo de titulación será
definida por cada IES en uso de su autonomía responsable.

El trabajo de titulación o memoria deberá contener la reflexión teórica de la presentación
o producción artística. La presentación del trabajo de titulación deberá ser registrada en
un soporte audiovisual, fotográfico u otros medios digitales.

En caso de que el estudiante no apruebe el trabajo de titulación en grado o el proyecto de
titulación de posgrado, de conformidad con lo establecido en el presente Reglamento,
tendrá derecho a exhibir la misma presentación o producción artística con las
correcciones, procedimiento y plazos establecidos por la IES. En caso de una segunda
reprobación, el estudiante podrá optar por una nueva presentación o rendir un examen
complexivo.
Art. 92.- Investigación en artes.- Cada carrera o programa del campo de las artes deberá
contemplar un componente que habilite el aprendizaje e investigación sobre las artes, en
las artes, para las artes y a través de las artes.

La investigación sobre las artes implica la reflexión alrededor del hecho artístico, parte de
diversos abordajes, puntos de vista y andamiajes teóricos como la filosofía, la estética, la
sociología del arte, la antropología, la psicología del arte, la semiótica, la historia del arte,
la musicología, entre otros, a fin de lograr su análisis en el contexto histórico y una
correcta interpretación.

La investigación en las artes acude a modos diferentes de investigar, indagar y generar

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 33 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
conocimiento, a través de un método propio de búsqueda, trabajo y experimentación,
para arribar a resultados inéditos que apuntan a la creación artística.

La investigación a través de las artes recurre a las metodologías y procesos artísticos para
concretar objetivos transdisciplinarios, articulándose en ellas saberes prácticos y teórico-
reflexivos.

La investigación para las artes consiste en el desarrollo de herramientas que permitan la
práctica artística.

Las investigaciones en, sobre, para y a través de las artes pueden tener carácter de:

a) Investigación teórica y analítica;
b) Investigación artística;
c) Producción artística;
d) El entrecruzamiento e integración de ambas perspectivas; y
e) Investigación en, sobre, para y a través del arte en colaboración con la comunidad.

Las investigaciones responderán al perfil profesional y académico de los estudiantes por
niveles de formación, y en correspondencia a la especificidad de las carreras o programas,
y contribuirán a la formación artística y generación de conocimiento, así como la
capacidad de experimentar, imaginar e idear nuevos conceptos de vida y nuevas formas
de comunidad.

Los procesos de investigación generarán productos de diversos tipos como: artículo y
textos académicos, producciones artísticas y herramientas para la creación artística, entre
otros.

Se reconoce como investigación en artes los procesos de creación y producción artística.
Art. 93.- Prácticas preprofesionales en artes.- Las prácticas preprofesionales en el campo
artístico deben ser un instrumento para vincular al estudiante con el ejercicio artístico
profesional, la realidad de su entorno y para que el estudiante aporte a la sociedad sus
conocimientos y despliegue sus capacidades creativas en las áreas de estudio. Podrán
desarrollarse como ayudantías, dentro de programas, proyectos o actividades que las IES
establezcan como prioritarios, ya sean de investigación en y sobre arte, creación o
desarrollo social y cultural de impacto, así como de procesos de colaboración con
comunidades.
Art. 94.- Colectivos académicos en artes.- Los colectivos académicos para el caso de las
artes podrán adquirir formas organizativas de docentes, profesionales, figuras de
filarmónica, sinfónica, grupo de cámara, ensambles, colectivos de artistas, laboratorios de
experimentación, grupos colectivos o compañías de teatro y danza, colectivos de
diseñadores, colectivos audiovisuales, estudios experimentales de diseño, colectivos de
investigación interdisciplinaria y otros colectivos afines.

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 34 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
Un colectivo en artes puede desempeñar actividades complementarias que generen
sinergias en los ejes de investigación y vinculación con la sociedad e internacionalización e
incentiven la aplicación de políticas públicas en el campo de la economía de la cultura.

                                                 Capítulo II
                                   FORMACIÓN MILITAR Y POLICIAL
Art. 95.- Carreras de formación militar y policial.- Las carreras de formación militar y
policial que pertenecen al campo de servicios de seguridad; por su formación especial,
además de las normas generales contenidas en el presente Reglamento, se deberán
considerar las particularidades necesarias para su proceso formativo.

                                                 Título XII
APROBACIÓN DE CARRERAS Y PROGRAMAS, AJUSTE CURRICULAR Y CAMBIO DE PLANTA

                                               ACADÉMICA

                                                 Capítulo I
                            APROBACIÓN DE CARRERAS Y PROGRAMAS
Art. 96.- Presentación y aprobación de proyectos.- (Sustituido por el Art. Único num. 11
de la Res. RPC-SE-03-No.008-2023, R.O. 287-2S, 11-IV-2023).- Los proyectos de carreras y
programas serán aprobados por el CES a través de los mecanismos y procedimientos
establecidos en el presente Reglamento. El proceso de aprobación de proyectos por parte
del CES está conformado por las siguientes etapas:

a) Presentación del proyecto con informe académico elaborado por la IES, en ejercicio de
su autonomía responsable;
b) Informe no vinculante de la unidad correspondiente, recomendando la aprobación o no
del proyecto;
c) Validación por parte de la Comisión Permanente correspondiente, mediante la emisión
de un acuerdo; y,
d) Resolución del Pleno del CES, que deberá contener la siguiente información: nombre de
las IES, denominación de la carrera o programa, código, lugar de ejecución de la carrera o
programa, así como el título al que conduce.

Las carreras y programas de educación superior a ejecutarse en las Islas Galápagos y en las
zonas fronterizas, deberán cumplir con lo establecido en el instrumento del régimen
especial creado para el efecto.

Las IES acreditadas podrán presentar al CES, propuestas curriculares experimentales e
innovadoras de carreras o programas que no se ajusten a los períodos académicos,
requerimientos y parámetros contemplados en este Reglamento. Para considerar una
propuesta curricular como experimental o innovadora, deberá tener al menos una de las
siguientes características:

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 35 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
1. Responder a formas innovadoras de organización curricular;
2. Proponer metodologías de aprendizaje innovadoras;
3. Contar con personal académico de alta cualificación, según los requerimientos de la IES;
o,
4. Formar parte de redes de conocimiento, redes de investigación y redes de innovación
conforme este Reglamento.

Las particularidades de la presentación de proyectos del área de doctorados serán
definidas en la normativa específica expedida por el CES.

Las IES podrán presentar proyectos de carreras y programas en red con otras IES
nacionales.

En el proyecto se determinará si la titulación se otorgará de manera individual o conjunta.

Las redes conformadas entre IES nacionales definirán en el convenio o en el instrumento
de creación de la red, si la ejecución de la carrera o programa será de manera conjunta o
individual, por cada uno de los integrantes de la red.

En el caso de que se defina que la ejecución será de manera conjunta, se entenderá que se
aprueba una sola carrera o programa a ser impartido por todos los integrantes de la red,
en consecuencia podrán realizar ajustes curriculares, ampliación de oferta académica,
cambio de estado y demás procedimientos establecidos en este Reglamento, de manera
conjunta por parte de todos los integrantes de las IES.

En el caso de que se defina que la ejecución será de manera individual por cada uno de los
integrantes de la red, se aprobará una carrera o programa para cada una de las IES,
quienes, en ejercicio de su autonomía responsable, podrán realizar los procedimientos
establecidos en este Reglamento de manera individual, sin que medie la autorización de
los integrantes de la red.

Las IES nacionales podrán ejecutar carreras y programas de manera conjunta con IES
extranjeras, para lo cual deberán suscribir un convenio específico, mismo que deberá ser
aprobado y supervisado por el CES. La titulación será otorgada y reconocida en conjunto.

Las IES, considerando sus recursos académicos, de equipamiento, de infraestructura, así
como su modelo educativo, determinarán en el proyecto de carrera o programa el
número de estudiantes por cohorte, para la aprobación del CES. Al establecer el límite por
cohorte cada IES definirá, en función de su autonomía responsable, el número de
paralelos y estudiantes por paralelo.
Art. 97.- Verificación de convenios de relación asistencial docente.- Los convenios
específicos, convenios marco o cartas de intención que se suscriban entre las IES y la o las

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 36 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
entidades de salud para el desarrollo de las carreras y programas del campo de la salud,
serán revisados como parte del proyecto académico por parte de la unidad técnica
correspondiente de conformidad con los parámetros establecidos en la Norma Técnica
para Unidades Asistenciales Docentes.

Para ejecutar la oferta académica, las IES deberán contar con los convenios suscritos con
la o las entidades de salud.
Art. 98.- Presentación del proyecto a través de la plataforma del CES.- Los proyectos
serán presentados a través de la plataforma del CES y contendrán la información y
documentación establecida en la Guía metodológica para la presentación de carreras y
programas que expida el CES, de forma diferenciada por cada modalidad de aprendizaje y
considerando si los proyectos son presentados por una IES de manera individual o a través
de una red académica.
Art. 99.- Procedimiento para la aprobación de carreras y programas.- (Sustituido por el
Art. Único num. 12 de la Res. RPC-SE-03-No.008-2023, R.O. 287-2S, 11-IV-2023).- Previo al
conocimiento de proyectos de carreras y programas por el Pleno del CES, el expediente
contará con un informe de verificación del cumplimiento de requisitos, bajo el siguiente
procedimiento:

a) La unidad correspondiente verificará el cumplimiento de los requisitos, y la
presentación de la documentación de respaldo, para lo cual, en el término máximo de
quince [15] días, emitirá el informe respectivo.
b) Si la IES no ha cumplido los requisitos, o no ha presentado la documentación de
respaldo, la unidad técnica correspondiente solicitará a la IES que subsane o complete la
información, en un término no mayor a diez [10] días.
c) El informe de verificación del cumplimiento de requisitos recomendará la aprobación o
no aprobación de los proyectos y será remitido a la Comisión Permanente que
corresponda, para que esta a su vez, en el término máximo de siete (7) días, a través de un
Acuerdo, recomiende al Pleno la aprobación de la carrera o programa. Para emitir el
Acuerdo, la Comisión no necesitará de un informe adicional.
d) Si el Acuerdo recomienda la aprobación de la carrera o programa, el Presidente del CES
deberá incluir dentro de la sesión inmediata siguiente del Pleno, el tratamiento del
informe, según las normas internas del CES. El Pleno del CES deberá expedir la resolución
respectiva en el término máximo de cinco [5] días.

Si el informe de la unidad recomienda la no aprobación, la Comisión podrá archivar el
proyecto, de lo cual se notificará a la IES cuando corresponda.

En el caso de proyectos de carreras y programas del campo de la salud, de manera
adicional la Comisión correspondiente elaborará un Informe Técnico con base en el
Informe de Verificación del cumplimiento de requisitos que recomendará, junto con un
acuerdo, la aprobación o no, del proyecto.

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 37 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
El Presidente del CES deberá incluir dentro de la sesión inmediatamente siguiente del
Pleno, el tratamiento del informe, según las normas internas del CES.

El Pleno del CES deberá expedir la resolución respectiva en el término máximo de cinco (5)
días.
Art. 100.- Consecuencias del incumplimiento de los términos establecidos.- La no
presentación de informes, ampliaciones, aclaraciones o subsanaciones ocasionará lo
siguiente:

a) Si la IES no presenta las ampliaciones o aclaraciones en el tiempo establecido en este
Reglamento, el proyecto será archivado previa autorización de la Comisión, lo cual será
notificado a través de la plataforma.
b) Si la unidad o Comisión correspondiente no emite su informe o acuerdo respectivo en
los términos establecidos en este Reglamento, se entenderá que se recomienda la
aprobación del proyecto.
c) Para el efecto, cuando la IES verifique que el término ha vencido, solicitará a la
Comisión correspondiente o al Presidente del CES, la emisión de la resolución aprobando
la carrera o programa. Para ello, la Comisión correspondiente elaborará un informe en el
término de dos (2) días, y lo remitirá al Pleno del CES para su tratamiento en la sesión
ordinaria inmediata siguiente del Pleno del CES.
d) Si el Pleno del CES no expide la Resolución respectiva en los términos establecidos en
este Reglamento, o el Presidente del CES no incorpora el informe para tratamiento del
Pleno en la sesión inmediata siguiente según las normas internas del CES, y si ha finalizado
el término establecido en el literal f) del artículo 169 de la LOES, se considerará aprobada
la carrera o programa.

Para el efecto, la IES solicitará al Presidente del CES, la emisión de la resolución aprobando
la carrera o programa. Para ello, el Presidente solicitará a la Procuraduría del CES que
emita el informe correspondiente en el término de dos (2) días, en el que se verifique el
vencimiento de los términos establecidos, mismo que se incorporará en la sesión ordinaria
inmediata siguiente del Pleno del CES.
Art. 101.- Efectos de la Resolución aprobatoria del Pleno del CES.- De aprobarse la
carrera o programa, la Secretaría General deberá notificar a la IES la resolución
correspondiente en el término de tres (3) días así como al órgano rector de la política
pública de educación superior, para el registro de la carrera en el SNIESE.

Las IES podrán ofertar y ejecutar la carrera o programa en las condiciones y plazos que
establezca la resolución de aprobación, a partir de la correspondiente notificación, sin
perjuicio del registro de la carrera o programa en el SNIESE. En el caso de que no se haya
recibido la notificación en el término establecido, la IES podrá ofertar y ejecutar la carrera
o programa en los términos y condiciones que fue aprobada por el Pleno del CES.

El órgano rector de la política pública de educación superior deberá realizar el registro

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 38 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
dentro de los diez (10) días de recibida la notificación, para que conste dentro de la oferta
académica vigente de la IES solicitante.
Art. 102.- Retiro del proyecto.- La máxima autoridad de la IES o su delegado debidamente
autorizado podrá desistir del trámite descrito en cualquier etapa del proceso, hasta antes
de la expedición de la Resolución del Pleno del CES.
Art. 103.- Vigencia de carreras o programas.- (Sustituido por el Art. Único num. 13 de la
Res. RPC-SE-03-No.008-2023, R.O. 287-2S, 11-IV-2023).- Las carreras o programas
perderán su vigencia y serán cerradas cuando la carrera o programa no supere la
acreditación del CACES.

Para el caso de aquellas carreras o programas que no han sido sometidas al proceso de
acreditación del CACES, su vigencia será la establecida en el inciso primero de la
Disposición General Séptima del presente Reglamento, cuando la IES no supere la
acreditación institucional. Para tal efecto, la aplicación de los tiempos de vigencia, se
considerará desde la notificación de los resultados de acreditación por parte del CACES.

Las IES podrán solicitar al CES de manera fundamentada: la suspensión temporal; el cierre
de la oferta de la carrera o programa; o, el cambio de estado de ‘vigente’ a ‘no vigente’ o a
‘no vigente habilitada para el registro de títulos’, según corresponda.

En estos casos la IES deberá implementar un Plan de Contingencia que deberá ser
registrado por el CES.

Las carreras o programas presentados en red entre IES nacionales, dependiendo del modo
de ejecución (individual o conjunta), perderán su vigencia de acuerdo a lo siguiente:

a) Si la ejecución es de manera individual para el caso de las IES acreditadas, la carrera o
programa perderá vigencia cuando no alcance la acreditación de la carrera o programa
por parte del CACES.

Para el caso de las IES de reciente creación, no evaluadas por el CACES o que no cuenten
con el estatus de ‘acreditada’, perderán su vigencia de conformidad con la Disposición
General Séptima.

b) Si la ejecución es de manera conjunta, en el caso de que la red esté conformada entre
IES acreditadas e IES de reciente creación, no evaluadas por el CACES o que no cuenten
con el estatus de ‘acreditada’, la carrera o programa perderá su vigencia de conformidad
con la Disposición General Séptima.

c) Si la ejecución es de manera conjunta, en el caso de que la red esté conformada entre
IES acreditadas, la carrera o programa perderá vigencia cuando no alcance la acreditación
de la carrera o programa por parte del CACES.

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 39 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
Art. 104.- Verificación del cumplimiento de la resolución de aprobación de la carrera o
programa.- El CES, a través de la unidad correspondiente, en cualquier momento podrá
monitorear que la IES oferte y ejecute la carrera o programa, conforme al proyecto
aprobado mediante resolución del Pleno del CES, y a los ajustes curriculares efectuados.

Esta verificación no es equivalente ni sustituye al proceso de evaluación y acreditación de
las carreras o programas realizado por el CACES.

En aquellos casos en que la IES oferte o ejecute carreras o programas en distintos
términos a los establecidos en el proyecto aprobado, salvo que se trate de un ajuste
curricular, el CES dispondrá el cambio de estado de las mismas a “no vigente” o “no
vigente habilitada para registro de títulos”, según fuere el caso, una vez ejecutado el
procedimiento correspondiente.
Art. 105.- Cambio de estado de las carreras y programas.- En la resolución de cierre de
carreras o programas el CES dispondrá el cambio de estado de las mismas a “no vigente” o
“no vigente habilitada para registro de títulos”, según fuere el caso.
Art. 106.- Oferta y ejecución de carreras y programas de educación superior no
autorizados.- Las IES no podrán ofertar ni ejecutar carreras o programas sin la aprobación
o autorización previa del proyecto de carrera o programa por parte del CES.

El órgano rector de la política pública de educación superior, en coordinación con el CES,
serán los organismos encargados de verificar que la oferta académica que imparten las IES
cuente con las autorizaciones respectivas y que sea impartida por instituciones legalmente
reconocidas.

En caso de incumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo, se seguirá con el
procedimiento correspondiente.
Art. 107.- Oferta y ejecución de carreras y programas de educación superior.- Las IES no
podrán interrumpir la ejecución de una carrera o programa sin la aprobación o
autorización respectiva.

El órgano rector de la política pública de educación superior, en coordinación con el CES,
serán los organismos encargados de verificar que la oferta académica que imparten las IES
sea acorde con la planificación académica prevista.

En caso de incumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo, el órgano rector de la
política pública de educación superior emitirá el informe correspondiente y notificará al
CACES y al CES para que se inicien las acciones legales correspondientes.
Art. 108.- Oferta y ejecución de carreras y programas de educación superior de IES
extranjeras.- Las IES extranjeras no podrán ofertar ni desarrollar cursos, carreras o
programas de forma autónoma en el país; únicamente podrán hacerlo en convenio con
una IES nacional y previa autorización del CES.

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 40 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
El incumplimiento de estas disposiciones será objeto del procedimiento respectivo por
parte del CES, sin perjuicio de las acciones legales a que hubiere lugar.
Art. 109.- Títulos obtenidos en carreras y programas académicos que no cuenten con la
aprobación del CES.- Los títulos nacionales que no se ajusten a lo dispuesto en la
normativa, obtenidos en carreras o programas que no cuenten con la aprobación del CES
para su oferta o ejecución, no serán reconocidos como válidos, ni registrados en el SNIESE.

                                                 Capítulo II
                    AJUSTE CURRICULAR Y CAMBIO DE PLANTA ACADÉMICA
Art. 110.- Ajuste curricular.- El ajuste curricular es la modificación del currículo de una
carrera o programa, que puede ser sustantivo o no sustantivo.

Un ajuste curricular es sustantivo cuando modifica perfil de egreso, tiempo de duración
medido en créditos o períodos académicos, según corresponda, denominación de la
carrera o programa, o denominación de la titulación. En tanto que, la modificación del
resto de elementos del currículo es de carácter no sustantivo.

Las IES podrán realizar ajustes curriculares no sustantivos en ejercicio de su autonomía
responsable, según sus procedimientos internos establecidos, los cuales deberán ser
notificados oportunamente al CES para su registro.

Las IES podrán ejecutar los cambios no sustantivos una vez aprobados por sus instancias
internas, sin perjuicio de que el CES notifique al órgano rector de la política pública de
educación superior los cambios realizados, para que sean actualizados en el SNIESE de ser
caso.

Cuando las IES requieran realizar ajustes curriculares sustantivos deberán contar con la
autorización del CES. Este procedimiento tendrá una duración igual al establecido para la
aprobación de carreras y programas, siguiendo el mismo procedimiento previsto en el
artículo 99. El CES notificará al órgano rector de la política pública de educación superior
los cambios realizados, para que sean registrados en el SNIESE, en un término máximo de
tres (3) días.
Art. 111.- Ampliación de oferta académica.- Las IES podrán ampliar la oferta académica
aprobada de una carrera o programa en sus sedes o extensiones distintas al lugar
establecido en la Resolución de aprobación, lo cual deberá ser notificado al CES con al
menos treinta (30) días de anticipación al inicio de sus actividades académicas,
conjuntamente con un estudio de pertinencia elaborado por la IES, del lugar donde se va a
ejecutar la carrera o programa, para el registro correspondiente.

Se exceptúa de la presentación del referido informe de pertinencia a los institutos

superiores públicos adscritos al órgano rector de la política pública de educación superior.

Art. 112.- Cambio de planta académica.- Las IES, en las carreras y programas vigentes

aprobados por el CES, en ejercicio de su autonomía responsable, podrán hacer cambios en

su planta docente siempre y cuando cumpla con el perfil adecuado.

https://edicioneslegales.com.ec/                                           Pág. 41 de 55

Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
          Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
                                                 Título XIII
                        RÉGIMEN ACADÉMICO EN EL CAMPO DE LA SALUD

                                                 Capítulo I
                       PERÍODOS ACADÉMICOS Y NIVELES DE FORMACIÓN
Art. 113.- Período académico ordinario (PAO).- Las IES implementarán al menos dos (2)
períodos académicos ordinarios al año, en el rango establecido entre dieciséis (16) a
veinte (20) semanas de duración cada uno, que incluyan la evaluación, excepto la
correspondiente a recuperación. Un período académico ordinario durará entre
ochocientas (800) y mil (1000) horas, considerando que un estudiante tiempo completo
dedicará hasta cincuenta (50) horas por semana a las diferentes actividades de
aprendizaje, en la modalidad presencial. Las horas semanales en actividades teóricas en
contacto con el docente estarán entre 20 a 30 horas semanales. Las horas restantes, hasta
completar las 50, se distribuirán entre los componentes de aprendizaje práctico
experimental y autónomo.

Las 800 horas por PAO resultan de multiplicar 16 semanas por una dedicación de 50 horas
por semana de un estudiante a tiempo completo, así como 1000 horas por PAO resulta de
multiplicar 20 semanas por la misma dedicación de 50 horas. Considerando la
equivalencia de 48 horas igual a 1 crédito, establecida en el artículo 9 de este Reglamento,
significa por tanto que un PAO de 800 horas equivale a 16,67 créditos y uno de 1000 horas
equivale a 20,83 créditos.
Art. 114.- Período académico extraordinario.- Las IES podrán implementar,
adicionalmente, períodos académicos extraordinarios de mínimo cuatro (4) semanas.

En este período extraordinario se podrá contratar al personal académico y administrativo
que se requiera según la planificación de las IES.

Los períodos académicos extraordinarios no podrán ser implementados para adelantar la
titulación de los estudiantes.
Art. 115.- Distribución de las actividades de aprendizaje en la Especialización en el
campo del conocimiento específico de la salud.- La especialización en el campo del
conocimiento específico de la salud proporciona formación al más alto nivel de destreza
cognitiva, científica profesional y humanísticas de acuerdo con los diferentes ámbitos
específicos de diagnóstico, prevención, tratamiento, rehabilitación y recuperación
individual o colectiva, y reinserción social definidos en el campo del conocimiento
específico de la salud.

La distribución del tipo de actividades por horas y/o créditos de los programas de
especializaciones del campo de la salud, se planificará de acuerdo a la siguiente
organización:

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 42 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
a) Especializaciones médicas.- En las especializaciones en medicina, por cada hora de
aprendizaje teórico en contacto con el docente, se planificarán de uno punto cinco (1.5) a
dos (2) horas para los otros componentes;

b) Especializaciones odontológicas.- En las especializaciones en odontología, por cada hora
de aprendizaje teórico en contacto con el docente, se planificarán de uno punto cinco
(1.5) a dos (2) horas para los otros componentes ; y,

c) Especializaciones en enfermería.- En las especializaciones en enfermería, por cada hora
de aprendizaje teórico en contacto con el docente, se planificarán de uno punto cinco
(1.5) a dos (2) horas para los otros componentes.

La distribución de las actividades de aprendizaje de las especializaciones en otros campos
de la salud, se planificarán en función de la naturaleza del proyecto académico y de la
autonomía responsable de cada institución de educación superior, en observancia de este
artículo.
Art. 116.- Matrícula por internado rotativo.- En el caso de las carreras del campo
específico de la salud que requieran internado rotativo, la matrícula correspondiente a
esta etapa de formación, será anual.

                                                 Capítulo II
                                        NIVELES DE FORMACIÓN
Art. 117.- Duración de las carreras de tercer nivel.- Las carreras del campo de la salud en
tercer nivel se planificarán de acuerdo con la siguiente organización:

Para la carrera de Licenciatura en Enfermería, el Internado Rotativo es de 52 semanas
adicionales a los PAO (40 horas por semana), es decir, 2.080 horas que tienen equivalencia
a 43,33 créditos (20% docentes, 80% asistenciales con tutoría).

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 43 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
Para la carrera de Nutrición y Dietética, el Internado Rotativo es de 52 semanas
adicionales a los PAO (40 horas por semana), es decir, 2.080 horas que tienen equivalencia
a 43,33 créditos (40% docentes, 60% asistenciales con tutoría).

Para la carrera de Obstetricia, el Internado Rotativo es de 52 semanas adicionales a los
PAO (80 horas por semana), de las cuales obligatoriamente 10 semanas corresponderán a
salud comunitaria. Las 4.160 horas de internado rotativo tendrán equivalencia en 86,67
créditos (20 % docentes, 80% asistenciales con tutoría).

Para la carrera de Medicina Humana, el Internado Rotativo es de 52 semanas adicionales a
los PAO (80 horas por semana), de las cuales obligatoriamente 10 semanas
corresponderán a medicina comunitaria. Las 4.160 horas de internado rotativo tendrán
equivalencia en 86,67 créditos (20 % docentes, 80% asistenciales con tutoría).

La organización curricular será definida en función de la carrera y de la autonomía
responsable de cada institución de educación superior.
Art. 118.- Duración de los programas de cuarto nivel.- Las especializaciones del campo de
la salud se planificarán de acuerdo a la siguiente organización:

a) Especializaciones médicas.- La carga horaria de las especializaciones en medicina será
de cuatro mil (4000) horas anuales distribuidas en al menos cincuenta (50) semanas con
una dedicación promedio de ochenta (80) horas semanales, fraccionadas en un ochenta
por ciento (80%), es decir, sesenta y cuatro (64) horas para actividades asistenciales; y,
veinte por ciento (20%), es decir, dieciséis (16) horas, para actividades docentes y
académicas. La Norma Técnica para Unidades Asistenciales Docentes, establece las
jornadas en función de las particularidades de la carga horaria de cada programa de
especialización médica;

b) Especializaciones odontológicas.- La carga horaria de las especializaciones en
odontología será de mil doscientas (1200) horas anuales, distribuidas en al menos
cuarenta (40) semanas fraccionadas en un cincuenta por ciento (50%) en actividades
asistenciales (clínica) y en un cincuenta por ciento (50%) en actividades del componente
de docencia y otros componentes (componente de prácticas de aplicación y
experimentación de los aprendizajes, y componente de aprendizaje autónomo). La carga
horaria del programa podrá ajustarse hasta el cinco por ciento (5%) del total de horas
anuales. Se exceptúa de esta disposición a la especialización de Cirugía Maxilofacial, la
cual deberá cumplir con lo dispuesto para las especializaciones médicas; y,

c) Especializaciones en enfermería.- La carga horaria de las especializaciones en
enfermería será de al menos mil doscientas (1200) horas anuales, distribuidas en cuarenta
(40) semanas fraccionadas cincuenta por ciento (50%) en actividades asistenciales (clínica)
y en un cincuenta por ciento (50%) en actividades del componente de docencia y otros
componentes (componente de prácticas de aplicación y experimentación de los

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 44 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
aprendizajes).

Las especializaciones en otros campos de la salud se planificarán en función de la
naturaleza del proyecto académico y de la autonomía responsable de cada institución de
educación superior, en observancia de este Reglamento.
Art. 119.- Proyectos académicos que no cuentan con itinerarios académicos.- Los
proyectos académicos de tercer nivel y especializaciones en el campo de la salud, no
podrán contar con itinerarios académicos.

                                                Capítulo III
                                    ACTIVIDADES DE APRENDIZAJE
Art. 120.- Prácticas de externado.- Las prácticas de externado en las carreras de tercer
nivel de grado del campo de la salud son actividades de aprendizaje orientadas a la
aplicación de conocimientos y/o al desarrollo de competencias profesionales. Estas
prácticas se realizarán en entornos organizacionales, institucionales, empresariales,
hospitalarios, comunitarios u otros relacionados a los ámbitos profesionales de cada
carrera, que pueden ser públicos o privados, nacionales o internacionales.

La Autoridad Sanitaria Nacional definirá las carreras que realizarán las prácticas de
externado y las normas que rigen el desarrollo de estas prácticas en los establecimientos
del Sistema Nacional de Salud.
Art. 121.- Prácticas preprofesionales.- Las prácticas preprofesionales de las carreras de
tercer nivel de grado del campo de la salud son de dos tipos:

a) Prácticas preprofesionales para las carreras del campo de la salud que cuenten con
internado rotativo y que se realizan en los últimos períodos académicos: La Autoridad
Sanitaria Nacional definirá las normas que rigen el desarrollo de estas prácticas.
b) Prácticas preprofesionales para carreras del campo de la salud que no cuentan con
internado rotativo: Estas prácticas podrán realizarse, de forma continua o no; mediante
planes, programas y/o proyectos cuyo alcance será definido por la IES. Cada carrera
asignará, al menos 400 horas para prácticas preprofesionales.

Las prácticas preprofesionales deberán ser coherentes con los resultados de aprendizaje y
el perfil de egreso de las carreras; y, podrán ser registradas y evaluadas según los
mecanismos y requerimientos que establezca cada IES.

El internado rotativo puede realizarse tanto en el sector público como privado, con el
estipendio y las condiciones que se establezcan de conformidad con la normativa aplicable
e incluirá la afiliación del estudiante al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social; sin
modificar el carácter y los efectos académicos de las mismas.

Las prácticas preprofesionales no originan relación laboral, ni generan derechos ni
obligaciones laborales.

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 45 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
Art. 122.- Prácticas de servicio comunitario.- Las prácticas de servicio comunitario de las
carreras de tercer nivel de grado en el campo de la salud tienen como naturaleza la
atención a personas, grupos o contextos de vulnerabilidad y pueden desarrollarse dentro
de las prácticas de externado y/o en las prácticas preprofesionales. Cada carrera asignará
al menos 96 horas para prácticas de servicio comunitario.
Art. 123.- Prácticas de posgrado o actividades asistenciales.- Las prácticas de posgrado o
actividades asistenciales en las especializaciones del campo de la salud, son una estrategia
educativa planificada y organizada desde una IES para realizarse tanto en establecimientos
de salud, como en Unidades Asistenciales Docentes (UAD), que busca integrar la
formación académica con la prestación de servicios de salud con el propósito de fortalecer
y generar competencias y capacidades en los estudiantes de posgrado y docentes de los
programas de formación en salud.

Las prácticas de posgrado o actividades asistenciales en las especializaciones del campo de
la salud deben incluir un programa de delegación progresiva de funciones y
responsabilidades a los estudiantes de posgrado de acuerdo con los avances teórico-
prácticos del estudiante en cada período académico, bajo la supervisión del docente o del
tutor y del personal asistencial responsable del servicio.
Art. 124.- Duración de las prácticas de posgrado o actividades asistenciales.- La duración
de las prácticas de posgrado o actividades asistenciales de los programas de
especializaciones del campo de la salud, se planificará de acuerdo a lo siguiente:

a) Especializaciones médicas.- La duración de las prácticas de posgrado o actividades
asistenciales en medicina corresponderá a lo establecido en la Norma Técnica para
Unidades Asistenciales Docentes;

b) Especializaciones odontológicas.- La duración de las prácticas de posgrado o actividades
asistenciales dependerá de la naturaleza de cada especialización en odontología; y,

c) Especializaciones en enfermería.- La duración de las prácticas de posgrado o actividades
asistenciales en enfermería dependerá de la naturaleza de cada especialización.

La duración de las prácticas de posgrado o actividades asistenciales de los programas de
especializaciones en otros campos de la salud, se planificará en función de la naturaleza
del proyecto académico, en función de la autonomía responsable de cada IES.
Art. 125.- Elaboración del proyecto de carreras y programas.- Las IES, en ejercicio de su
autonomía responsable podrán estructurar sus proyectos de carreras y programas en el
marco de las disposiciones de este Reglamento y demás normativa aplicable.

Las IES que cuenten con el estatus de “acreditadas” o con un aval emitido por el CACES
podrán ofertar carreras o programas en el campo de la salud.

Las IES deben garantizar en su proyecto académico, el número suficiente de docentes o

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 46 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
tutores de la relación asistencial docente, necesario para la realización de las prácticas de
grado y posgrado, según lo dispuesto en la Norma Técnica para Unidades Asistenciales
Docentes.

                                                Capítulo IV
ADMISIÓN Y SELECCIÓN A PROGRAMAS DE ESPECIALIZACIÓN EN CIENCIAS DE LA SALUD

                                                  Sección I
                                        PROCESO DE ADMISIÓN
Art. 126.- Ingreso.- El ingreso a un programa de especialización en el campo de la salud, se
realizará de manera transparente por medio de un proceso riguroso de admisión a base
de méritos y oposición, definido por cada Institución Educación Superior, en ejercicio de
su autonomía responsable, el cual estará definido en su normativa interna.
Art. 127.- Requisitos de postulación.- Los postulantes deberán cumplir con los siguientes
requisitos:

a) Presentar la cédula de ciudadanía para los postulantes nacionales; y, para los
postulantes extranjeros, la cédula de identidad o pasaporte;
b) Ser profesional en el campo del conocimiento específico de la salud con título de tercer
nivel de grado nacional o extranjero registrado en el Sistema Nacional de Información de
Educación Superior del Ecuador (SNIESE) y ante la Autoridad Sanitaria Nacional a través de
Agencia de Aseguramiento de la Calidad de los Servicios de Salud y Medicina Prepagada -
ACESS- o quien haga sus veces;
c) Haber aprobado el examen de habilitación profesional del CACES, en el caso que
corresponda;
d) Nivel de dominio de lengua diferente a la materna conforme lo establezca la institución
de educación superior; y,
e) Los demás requisitos que en función de la malla curricular y su pertinencia solicite la
institución de educación superior.

Para el caso de las sub especializaciones, se solicitará también la documentación
respectiva con la que acrediten el cumplimiento de este requisito.

                                                 Sección II
                                        PROCESO DE SELECCIÓN
Art. 128.- Parámetros de evaluación.- La evaluación y calificación del postulante se
efectuará teniendo en cuenta la valoración de méritos (expediente académico y
publicaciones) correspondiente a treinta (30) puntos; y, la valoración de oposición
(mecanismo implementado por la institución de educación superior) correspondiente a
setenta (70) puntos.
Art. 129.- Requisitos para la valoración de méritos.- Adicionalmente a los requisitos de
postulación, se podrá presentar copias originales, notarizadas o la referencia al link de
acceso a la fuente, de los siguientes documentos:

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 47 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
a) Publicaciones realizadas como autor principal o coautor en revistas indexadas y/o cartas
de aceptación de publicación en revistas indexadas sobre obras como autor principal o
coautor, con las especificidades sobre el volumen y número de la publicación, con su
respectivo Número Internacional Normalizado de Publicaciones Seriadas (ISSN);
b) Publicación de libros o capítulos de libros de temas afines a la carrera, con su respectivo
Número Internacional Normalizado del Libro (ISBN);
c) Certificados de becas obtenidas y cumplidas y de participación en proyectos de
investigación, docencia y premios académicos;
d) Certificado de cumplimiento de la devengación de beca o compensación emitido por la
institución que financió la beca, de ser el caso; y,
e) Certificado del indicador de mérito de graduación otorgado por la institución de
educación superior a la que se realiza la postulación.
Art. 130.- Valoración de méritos.- Para la valoración de méritos se aplicará los parámetros
sobre un total de treinta (30) puntos, misma que deberá estar establecidos en la
normativa interna de cada IES y en la convocatoria al respectivo concurso de méritos y
oposición y con los siguientes criterios referenciales.

Calificaciones de nivel de grado:

a) Publicaciones y/o cartas de aceptación de publicación de revistas indexadas;
b) Estudios de posgrado; y,
c) Mérito de grado.
Art. 131.- Medidas de acción afirmativa.- En la valoración del concurso se aplicarán
medidas de acción afirmativa para que los sectores históricamente discriminados
participen en igualdad de oportunidades. Cada condición personal, debidamente
certificada por la institución correspondiente, será calificada con cero coma veinticinco
(0,25) puntos, acumulables hasta un (1) punto, sin que esta puntuación exceda la
calificación total de esta valoración.
Art. 132.- Director o coordinador académico de los programas.- Cada programa de
especialización en ciencias de la salud deberá contar con un director o coordinador
académico responsable.

                                                 Sección III
                                         COMITÉ DE SELECCIÓN
Art. 133.- Conformación del Comité de Selección.- Las IES deberán conformar un Comité
de Selección para la admisión de los postulantes, mismo que deberá estar contemplado
en la normativa interna que se expida para el efecto, en ejercicio de su autonomía
responsable.
Art. 134.- Funciones del Comité de Selección.- Son funciones del Comité de Selección, las
siguientes:

a) Organizar y supervisar el desarrollo del proceso de selección;

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 48 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
b) Revisar y evaluar los expedientes de los postulantes;
c) Calificar la validez y autenticidad de los documentos presentados por los postulantes;
d) Suscribir las actas y publicar los resultados del proceso de selección; y,
e) Emitir un informe de presunción de irregularidades, en caso de que hubiere y remitirlo
a la máxima autoridad de la IES para el trámite correspondiente.
Art. 135.- Reglas generales para la toma de decisiones del Comité de Selección.- Las
decisiones del Comité de Selección se sujetarán a las siguientes reglas:

a) Una vez que se obtengan los resultados del proceso de selección, se redactará un acta
final, en la que se establecerá el orden de resultados de mayor a menor, tomando en
consideración las centésimas de las calificaciones de los postulantes por especializaciones;
b) Los resultados serán publicados en un lugar visible de la institución de educación
superior, sede del programa de estudios, y en su página web;
c) En caso de que dos (2) o más postulantes obtengan la misma calificación del último
cupo, ingresará el postulante con el indicador de mérito de graduación más alto;
d) Las plazas vacantes de cada una de las especializaciones serán cubiertas por los
postulantes admitidos en estricto orden de prelación;
e) Si el postulante no se presenta a la fecha y hora señalada por la institución de
educación superior, para elegir la plaza vacante, ésta será ocupada por el que le sigue en
dicho orden;
f) Está prohibido el cambio de especialización; y,
g) Los casos no previstos en este Reglamento, serán resueltos por el Comité de Selección.
Art. 136.- Impugnación.- Los postulantes podrán impugnar los resultados del proceso de
admisión y selección dentro del término de tres (3) días contados a partir de la
notificación de los resultados. Cada IES deberá aprobar, en su normativa interna, el
procedimiento de impugnación, mismo que deberá ser puesto en conocimiento de los
postulantes.

La decisión del órgano correspondiente respecto a la impugnación será definitiva e
inapelable.

                                              Capítulo V
ÓRGANOS ASESORES EN MATERIA DE ESPECIALIZACIONES EN CIENCIAS DE LA SALUD

                                                  Sección I
          COMISIÓN NACIONAL DE ESPECIALIZACIONES EN CIENCIAS DE LA SALUD
Art. 137.- Comisión Nacional de Especializaciones en Ciencias de la Salud.- La Comisión
Nacional de Especializaciones en Ciencias de la Salud es el órgano asesor del CES en
materia de especializaciones en el campo de la salud, mismo que funcionará cuando el
CES lo requiera.
Art. 138.- Conformación de la Comisión Nacional de Especializaciones en Ciencias de la
Salud.- La Comisión Nacional de Especializaciones en Ciencias de la Salud, estará integrada
por:

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 49 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
a) Un Consejero del CES, delegado por el Pleno, quien la presidirá;
b) El Ministro de Salud Pública o su delegado;
c) Un Consejero del CACES designado por el Pleno, o su delegado;
d) El representante del Comité de Especializaciones en Ciencias de la Salud, de existir;
e) Un representante de las Unidades de Asistencia Docente públicas y particulares, elegido
de entre ellas; y,
f) Un representante de las instituciones de educación superior públicas y particulares, que
oferten programas de posgrado en ciencias de la salud, elegido de entre ellas.

Los miembros de la Comisión Nacional de Especializaciones en Ciencias de la Salud,
deberán contar con título de cuarto nivel, con excepción de los delegados definidos en los
literales a), b) y c).

                                                 Sección II
                  COMITÉS DE ESPECIALIZACIONES EN CIENCIAS DE LA SALUD
Art. 139.- Comités de Especializaciones en Ciencias de la Salud.- Los Comités de
Especializaciones en Ciencias de la Salud son órganos consultivos del CES en materia de
especializaciones en el campo de la salud.
Art. 140.- Conformación.- Se podrá conformar un comité para cada grupo de las
especializaciones en el campo de la salud, con el fin de asesorar al CES en aspectos
relacionados con el análisis y aprobación de proyectos de programas de especializaciones
en ciencias de la salud elaborados y presentados por las instituciones de educación
superior, los mismos que estarán integrados por:

a) Un delegado del CES, quien lo presidirá;
b) Un especialista en un campo de salud afín al proyecto de programa de especialización
presentado al CES, de preferencia con experiencia en docencia de posgrado, propuesto
por el Ministerio de Salud Pública;
c) Un especialista en un campo de salud afín al proyecto de programa de especialización
presentado al CES, propuesto por las sociedades científicas de la especialización que
corresponda; y,
d) Un especialista en un campo de salud afín al proyecto de programa de especialización
presentado al CES, delegado por la Asamblea del Sistema de Educación Superior.

Los miembros de los comités, excepto el delegado del CES, deberán poseer el título de
especialista afín al proyecto de programa de especialización presentado al CES.

Ninguno deberá tener conflicto de intereses con la universidad o escuela politécnica
proponente del programa.
Art. 141.- Funciones de los Comités.- Son funciones y atribuciones de los Comités:

a) Proponer a la Autoridad Sanitaria, en coordinación con las IES, el perfil profesional del

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 50 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
especialista en el campo de la salud;
b) Elaborar informes de asesoría académica no vinculantes para los procesos de
aprobación de proyectos de programas de especializaciones a petición del CES, para su
aprobación; y,
c) Las demás actividades de asesoría técnica académica que solicite el CES en el proceso
de aprobación de los programas de las especializaciones.

                                      DISPOSICIONES GENERALES
Primera.- Las instituciones de educación superior (IES) incentivarán políticas
institucionales para promover el acceso abierto a la producción científica y académica,
preservando los derechos de autor; las mismas deberán constar en los planes
institucionales.
Segunda.- Los estudiantes que no hayan podido titularse en los tiempos establecidos para
el efecto, podrán continuar sus estudios acogiéndose a los mecanismos de
reconocimiento y homologación de asignaturas, cursos o sus equivalentes, según
corresponda, en los plazos y términos establecidos en la norma.
Tercera.- Un estudiante podrá cursar dos carreras de manera simultánea dentro de la
misma IES, siempre y cuando la modalidad de estudios y el horario lo permita.

Las asignaturas, cursos o equivalentes que sirvan para cumplir requisitos de la segunda
carrera podrán ser homologados bajo los mecanismos de homologación determinados en
este Reglamento.

En el caso de las IES públicas, no aplicará la gratuidad por concepto de matrícula y
aranceles correspondientes a las asignaturas, cursos o equivalentes que sean exclusivos
de la segunda carrera.
Cuarta.- Las IES podrán mantener para los estudiantes que se encuentren cursando las
mallas vigentes, el proceso de titulación de conformidad a la norma vigente al momento
de iniciar sus estudios.
Quinta.- Las IES que realicen ajustes sustantivos a su oferta académica deberán
implementar un proceso de transición para incorporar a sus estudiantes actuales a las
mallas curriculares actualizadas conforme este Reglamento, siempre y cuando no se
afecten los derechos de los estudiantes.

Este proceso garantizará lo siguiente:

a) Los derechos de los estudiantes a no extender la duración de sus estudios ni incurrir en
costos adicionales;
b) Abarcará todas las mallas curriculares anteriores de las carreras y programas
modificadas;
c) Proceder de forma planificada, transparente y sistemática, cuidando el rigor académico
y la preservación de la calidad; y,
d) Posibilitar la transición de los ajustes para que las IES, en el marco de su autonomía

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 51 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
responsable, apliquen mecanismos o procedimientos transparentes y flexibles de
homologación y análisis de contenidos que reconozcan las horas y/o créditos cursados por
lo estudiantes en las mallas curriculares anteriores.
Sexta.- En el caso de las IES que no cuenten con el estatus de “acreditada”, el informe
académico para aprobación de carreras y programas o ajustes curriculares será realizado
por la unidad correspondiente del Consejo de Educación Superior (CES), al igual que la
revisión de requisitos y documentación de respaldo presentada por la IES, para lo cual
tendrá un término de veinticinco (25) días, posterior a lo cual se continuará con el
procedimiento previsto en el artículo 99 de este Reglamento.

Las IES de reciente creación, que no hayan finalizado un proceso de acreditación, podrán
solicitar el aval correspondiente al Consejo de Aseguramiento de la Calidad de la
Educación Superior (CACES), para que sus solicitudes de aprobación de carreras y
programas se acojan a lo previsto en el primer inciso del literal a) del artículo 99 del
presente Reglamento. El CACES deberá emitir este aval según la normativa que expida
para el efecto, en término máximo de veinte (20) días.

Además, a través de este aval, las IES de reciente creación podrán presentar al CES,
propuestas curriculares experimentales e innovadoras de carreras o programas conforme
este Reglamento, así como presentar proyectos de oferta académica en el campo de la
salud. El aval tendrá vigencia hasta que el CACES finalice el siguiente proceso de
acreditación correspondiente.
Séptima.- En el caso de las IES que no cuentan con el estatus de “acreditada”, incluidas las
de reciente creación, sus programas se aprobarán con una vigencia de seis (6) años; sus
carreras de grado de diez (10) años; y, sus carreras técnicas y tecnológicas de cinco (5)
años contados desde su aprobación.

En el caso de que estas IES alcancen su acreditación, las carreras y programas vigentes, su
vigencia se acogerá a lo contemplado en el artículo 103 de este Reglamento.
Octava.- Las IES, en ejercicio de su autonomía responsable, podrán organizar sus
proyectos en función de horas, créditos o ambos, sin embargo, para la presentación ante
el CES y para el posterior registro en el Sistema Nacional de la Información de la Educación
Superior, su organización deberá ser expresada en créditos, según el artículo 9 de este
Reglamento.
Novena.- (Agregado por el Art. Único num. 14 de la Res. RPC-SE-03-No.008-2023, R.O.
287-2S, 11-IV-2023).- Las IES, en ejercicio de su autonomía responsable, podrán planificar
y ejecutar de manera presencial las prácticas preprofesionales y las prácticas de cuarto
nivel de sus carreras y programas aprobados en la modalidad en línea y a distancia.
Décima.- (Agregado por el Art. Único num. 15 de la Res. RPC-SE-03-No.008-2023, R.O.
287-2S, 11-IV-2023).- Las IES, en ejercicio de su autonomía responsable, procurarán
incorporar el enfoque intercultural en la docencia, investigación y vinculación, en general,
y en particular en los proyectos académicos que presenten al CES para su aprobación.

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 52 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
Décima Primera.- (Agregado por el Art. Único num. 16 de la Res. RPC-SE-03-No.008-2023,
R.O. 287-2S, 11-IV-2023).- Las solicitudes para la aprobación de carreras y programas,
ajustes curriculares, ampliación de oferta académica, cambio de estado y demás
procedimientos establecidos en este Reglamento correspondientes a los institutos
superiores públicos adscritos al órgano rector de la política pública de educación superior,
deberán acompañarse con la respectiva autorización del órgano rector de la política
pública de educación superior.
Décima Segunda.- (Agregado por el Art. Único num. 17 de la Res. RPC-SE-03-No.008-2023,
R.O. 287-2S, 11-IV-2023).- El instrumento específico respecto de la oferta académica que
no podrá ser impartida en modalidades en línea y a distancia, referido en el presente
Reglamento, será aplicable en los procesos de registro de títulos extranjeros que describe
el artículo 10 y la Disposición Transitoria Cuarta del Reglamento sobre Títulos y Grados
Académicos obtenidos en Instituciones Extranjeras

                                    DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.- Las carreras y programas de las instituciones de educación superior (IES)
acreditadas aprobados hasta la entrada en vigencia del presente Reglamento o que están
en proceso de aprobación, en caso de ser aprobadas, perderán su vigencia en los términos
contemplados en este Reglamento.
Segunda.- A partir de la entrada en vigencia del presente Reglamento, los proyectos
nuevos de carreras y programas que las IES presenten al Consejo de Educación Superior
(CES) para su aprobación, deberán ajustarse a lo dispuesto en este instrumento
normativo.
Tercera.- Las IES, en el plazo máximo de un mes contado a partir de la entrada en vigencia
del presente Reglamento, podrán solicitar al CES, a través de la unidad técnica
correspondiente, la devolución de los proyectos de carreras y programas que hayan
ingresado en la plataforma del CES para su aprobación antes de la entrada en vigencia del
presente instrumento para su actualización. Superado dicho plazo, los proyectos se
tramitarán de acuerdo con la normativa vigente al momento de su ingreso en la
plataforma.
Cuarta.- El CES expedirá la normativa específica para regular el régimen académico de las
IES interculturales en el término de 120 días contados a partir de la entrada en vigencia
del presente Reglamento.
Quinta.- El CES, en el término de 45 días contados a partir de la expedición del presente
Reglamento, reformará el Reglamento de Armonización de la Nomenclatura de Títulos
Profesionales y Grados Académicos que confieren las Instituciones de Educación Superior
del Ecuador, según lo previsto en el artículo 130 de la Ley Orgánica de Educación Superior
(LOES).
Sexta.- El CES, en el término de 45 días contados a partir de la expedición del presente
Reglamento, reformará la Guía Metodológica para la presentación y aprobación de
carreras y programas, de conformidad con el artículo 169 de la LOES y las disposiciones
contenidas en este Reglamento.

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 53 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
Hasta que se expida la referida reforma, se aplicarán las disposiciones de la Guía vigente,
en todo lo que no se contraponga al presente Reglamento.
Séptima.- El CES, en el término de 45 días, contados a partir de la expedición del presente
Reglamento, realizará las adecuaciones necesarias a la Plataforma de Presentación y
Aprobación de Carreras y Programas de las instituciones de educación superior del país.
Octava.- La Secretaría de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación adecuará
el Sistema Nacional de la Información de la Educación Superior (SNIESE) conforme las
disposiciones contenidas en presente Reglamento.
Novena.- (Sustituido por el Art. Único num. 18 de la Res. RPC-SE-03-No.008-2023, R.O.
287-2S, 11-IV-2023).- Hasta que se realice la reforma correspondiente al Reglamento de
Doctorados, los programas doctorales tendrán una duración de mínimo noventa (90) y
máximo ciento cincuenta (150) créditos.
Décima.- En el caso de los ecuatorianos que fueron declarados en situación de
vulnerabilidad y atención prioritaria, en de acuerdo a lo señalado en la Resolución
0000027, de 25 de febrero de 2022, expedida por el Ministerio de Relaciones Exteriores y
Movilidad Humana; y, que cumplan con los requisitos determinados en la normativa
respectiva para acceder a dicha condición; para efectos de movilidad y homologación de
sus estudios, de conformidad con lo establecido en este Reglamento, no se considerará el
puntaje de cohorte para acceder a los niveles respectivos, conforme la validación de los
conocimientos realizados por cada Institución de Educación Superior Pública, en los casos
que correspondan. Adicionalmente, no se considerará como requisito para la movilidad y
homologación el haber cursado dos semestres en la IES de origen.
Décima Primera.- (Agregado por el Art. Único num. 19 de la Res. RPC-SE-03-No.008-2023,
R.O. 287-2S, 11-IV-2023).- Las carreras o programas vigentes aprobados en red podrán
acogerse a lo contemplado en el artículo 96 del Presente Reglamento para realizar ajustes
curriculares, ampliación de oferta académica, cambio de estado y demás procedimientos
establecidos en este Reglamento, dependiendo al modo de ejecución de la carrera o
programa que se esté ofertando actualmente.
Décima Segunda.- (Agregado por el Art. Único num. 19 de la Res. RPC-SE-03-No.008-2023,
R.O. 287-2S, 11-IV-2023).- Las IES que se desvincularon de una red para la oferta de
carreras o programas de manera conjunta, o que estén en proceso de desvinculación de la
red, deberán solicitar al CES el cierre de la carrera o programa, y remitir el plan de
contingencia correspondiente para su registro.

                                  DISPOSICIONES DEROGATORIAS

Primera.- Se deroga el Reglamento de Régimen Académico, aprobado mediante

Resolución RPC-SO-08-No.111-2019, de 27 de febrero de 2019 y sus posteriores reformas;

así como todas las normas de igual o inferior jerarquía contrarias al contenido del

presente instrumento normativo.

Segunda.- Se deroga la Norma Técnica para la Formación de Especializaciones en el

Campo de la Salud, aprobada mediante Resolución RPC-SO-02-No.006-2019 de 16 de

enero de 2019 en todo lo que se contraponga al presente Reglamento; así como todas las

Resoluciones expedidas por el Consejo de Educación Superior opuestas al presente

instrumento.

https://edicioneslegales.com.ec/                                                         Pág. 54 de 55

              Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                        Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
                                           DISPOSICIÓN FINAL
Única.- El presente Reglamento entrará en vigencia en el término de cuarenta y cinco (45)
días contados desde la aprobación del mismo por parte del Pleno del Consejo de
Educación Superior (CES).

Dado en la ciudad de Santiago de Guayaquil, a los catorce (14) días del mes de julio de
2022, en la Octava Sesión Extraordinaria del Pleno del CES, del año en curso.

     FUENTES DE LA PRESENTE EDICIÓN DEL REGLAMENTO DE RÉGIMEN ACADÉMICO

1.- Resolución RPC-SE-08-No.023-2022 (Segundo Suplemento del Registro Oficial 124, 10-
VIII-2022).

2.- Resolución RPC-SE-03-No.008-2023 (Segundo Suplemento del Registro Oficial 287, 11-
IV-2023)

https://edicioneslegales.com.ec/                                                                                                      Pág. 55 de 55

                                                           Todos los derechos reservados. Prohibida su reproducción parcial o total.
                                                                     Piense en el medio ambiente. Imprima solo de ser necesario.
